
 
Le vieil homme et la mer
(The old man and the sea)
 
 
Hemingway
 
 
 
 
 
 
 
Traduit de l'anglais par Jean Dutourd.
Collection Folio, avril 1989
ISBN 2.07.036007.5
 
 
 
 
 
 
 
 

Il était une fois un vieil homme, tout seul dans son bateau qui pêchait au
milieu du Gulf Stream. En quatre« vingt-quatre jours, il n'avait pas pris un
poisson. Les quarante premiers jours, un jeune garçon l'accompagna ; mais
au bout de ce temps, les parents du jeune garçon déclarèrent que le vieux
était décidément et sans remède salao ce qui veut dire aussi guignard qu'on
peut l'être. On embarqua donc le gamin sur un autre bateau, lequel, en une
semaine, ramena trois poissons superbes.
Chaque soir le gamin avait la tristesse de voir le vieux rentrer avec sa
barque vide. Il ne manquait pas d'aller à sa rencontre et l'aidait à porter les
lignes serrées en spirales, la gaffe, le harpon, ou la voile roulée autour du
mât. La voile était rapiécée avec de vieux sacs de farine ; ainsi repliée, elle
figurait le drapeau en berne de la défaite.
Le vieil homme était maigre et sec, avec des rides comme des coups de
couteau sur la nuque. Les taches brunes de cet inoffensif cancer de la peau
que cause la réverbération du soleil sur la mer des Tropiques marquaient ses
joues ; elles couvraient presque entièrement les deux côtés de son visage ;
ses mains portaient les entailles profondes que font les filins au bout
desquels se débattent les lourds poissons. Mais aucune de ces entailles
n'était récente elles étaient vieilles comme les érosions d'un désert sans
poissons.
Tout en lui était vieux, sauf son regard, qui était gai et brave, et qui avait
la couleur de la mer.
— Santiago, dit le gamin tandis qu'ils escaladaient le talus après avoir tiré
la barque à sec, je pourrais revenir avec toi maintenant. On a de l'argent.
Le vieux avait appris au gamin à pêcher et le gamin aimait le vieux.
— Non, dit le vieux, t'es sur un bateau qu'à de la veine. Faut y rester.
— Mais rappelle-toi quand on a passé tous les deux vingt-sept jours sans
rien attraper, et puis tout d'un coup qu'on en a ramené des gros tous les jours
pendant trois semaines.
—  Je me rappelle, dit le vieux. Je sais bien que c'est pas par
découragement que tu m'as quitté.
—  C'est papa qui m'a fait partir. Je suis pas assez grand. Faut que
j'obéisse, tu comprends.
— Je sais, dit le vieux. C'est bien naturel.
— Il a pas confiance.
— Non, dit le vieux. Mais on a confiance, nous autres, hein ?
— Oui, dit le gamin. Tu veux-t-y que je te paie une bière à la Terrasse ?
On remisera tout ça ensuite.
— C'est ça, dit le vieux. Entre pêcheurs.

Ils s'assirent à la Terrasse où la plupart des pêcheurs se moquèrent du
vieux, mais cela ne l'irrita nullement. Les autres vieux le regardaient et se
sentaient tristes. Toutefois ils ne firent semblant de rien et engagèrent une
conversation courtoise sur les courants, les fonds où ils avaient traîné leurs
lignes, le beau temps persistant et ce qu'ils avaient vu. Les pêcheurs dont la
journée avait été bonne étaient déjà rentrés ; leurs poissons ouverts étaient
étalés sur deux planches, que quatre hommes, un à chaque bout, portaient en
vacillant jusqu'à la pêcherie ; le camion frigorifique viendrait chercher cette
marchandise pour l'amener au marché de La Havane. Ceux qui avaient
attrapé des requins les avaient livrés à « l'usine à requins« , de l'autre côté de
la baie, où l'on pend les squales à un croc, pour leur enlever le foie, leur
couper les ailerons, et les écorcher. Après quoi leur chair débitée en filets va
au saloir.
Quand le vent soufflait de l'est, l'odeur de « l'usine à requins«  remplissait
le port ; ce jour-là il n'en arrivait qu'un faible relent, car le vent, après avoir
tourné au nord, était tombé. Il faisait bon, au soleil, sur la Terrasse.
— Santiago, dit le gamin.
— Quoi ? dit le vieux. Il tenait son verre à la main et songeait aux jours
anciens.
— Veux-tu que j'aille te pêcher des sardines pour demain ?
— Non. Va plutôt jouer au base-ball. Je peux encore ramer et Rogelio
lancera le filet.
— J'aimerais bien, pourtant. Comme j'ai plus le droit de pêcher avec toi,
alors je cherche à t'aider autrement.
— Tu m'as payé à boire, dit le vieux. T'es déjà un homme.
— Quel âge que j'avais quand tu m'as emmené dans un bateau pour la
première fois ?
— T'avais cinq ans et t'as bien failli y rester ! Tu te rappelles quand j'ai
amené le poisson sans l'avoir assez fatigué et qu'il a manqué démolir toute la
boutique ?
— Tu penses que je me rappelle ! Il donnait des coups de queue et ça
faisait un de ces raffuts ! Et puis le banc qui a cassé ; toi, tu flanquais des
coups au poisson, et puis tu m'as basculé à l'avant, en plein dans les paquets
de lignes mouillées ; je sentais le bateau qui tremblait, je t'entendais cogner
à toute force comme si tu coupais un arbre ; et puis je me rappelle l'odeur du
sang qu'était tellement fade.
— Tu te rappelles vraiment tout ça, ou bien c'est moi qui te l'ai raconté ?
— Je me rappelle tout ce qui s'est passé, depuis la première fois qu'on est
sorti ensemble.
Le vieil homme le regarda de ses bons yeux confiants, pâlis par le soleil.

— Si t'étais mon fils, je t'emmènerais avec moi et je risquerais le coup,
dit-il. Mais t'as ton père et ta mère, et t'es dans un bateau qu'a de la veine.
— Tu veux pas que je m'occupe des sardines ? Je pourrais même trouver
quatre appâts. Je sais où.
— J'ai encore les miens d'aujourd'hui. Je les ai mis au sel dans la caisse.
— Tu veux pas que je t'en apporte quatre frais ?
—  Rien qu'un, dit le vieux. Son espoir, sa confiance n'avaient jamais
faibli, mais, à la fin, s'amenuisaient comme une brise qui tombe.
— Deux, insista le gamin.
— D'accord pour deux, dit le vieux. Tu les as pas volés, au moins ?
— Que je me gênerais ! dit le gamin. Non, je les ai achetés, ceux-là.
— Merci, mon p'tit, dit le vieux.
Quand le vieil homme avait-il atteint l'humilité ? Il était bien trop simple
pour le démêler. Mais il savait qu'il l'avait atteinte. Il savait que ce n'était
pas honteux. Sa vraie fierté, il ne l'avait nullement perdue.
— On aura une bonne journée demain avec ce courant-là, dit-il.
— Où c'est-y que tu vas aller ? demanda le gamin.
—  Le plus loin que je pourrai, pour rentrer quand le vent tournera.
Faudrait que je sois au large avant qu'il fasse jour.
— Je m'arrangerai pour que le patron il aille aussi au large, dit le gamin.
Comme ça, si t'attrapes quelque chose de vraiment gros, on s'amène et on te
donne un coup de main.
— Il aime pas sortir trop loin, le patron.
— C'est vrai, dit le gamin. Mais je m'arrangerai pour voir un truc que lui
il ne pourra pas voir : un oiseau, tiens, par exemple, en train de manger. Il
croira qu'il y a des dorades, et en avant !
— Il y voit pas plus clair que ça ?
— Il est quasiment aveugle.
— Ca c'est curieux, dit le vieux. Pourtant il a jamais pêché la tortue, ton
patron. C'est ça qui vous tue les yeux.
—  Mais toi, t'as pêché la tortue des années, du côté de la Côte des
Moustiques et t'as de bons yeux.
— Je suis un drôle de bonhomme.
— Est-ce que tu crois que tu serais encore assez fort pour en ramener un
gros, un vraiment gros ?
— Il me semble. Et puis il y a des tas de feintes.
— Ramenons toujours tes affûtiaux à la maison, dit le gamin, je prendrai
le filet à sardines, comme ça je pourrai pêcher un coup.
Ils ramassèrent les agrès de la barque. Le vieil homme avait le mât sur
son épaule, le gamin portait la caisse qui contenait les lignes brunes en

tresse serrée lovées sur elles-mêmes, la gaffe et le harpon. Le seau aux
appâts était sous l'appontement, à la poupe, ainsi que le gourdin qui servait à
assommer les grands poissons quand ils étaient amenés à flanc de barque.
Personne n'aurait rien chipé au vieux, mais c'était plus prudent de ranger la
voile et les grosses lignes auxquelles la rosée ne valait rien. Les gens du
pays, bien sûr, respectaient les affaires du vieux, mais il ne faut tenter
personne avec une gaffe et un harpon abandonnés dans un bateau.
Ils marchèrent côte à côte jusqu'à la cabane du vieux, dont la porte était
ouverte. Le vieux appuya contre le mur le mât entouré de sa voile ; le gamin
déposa à côté la caisse et les autres objets. Le mât touchait presque au
plafond de la cabane. Celle-ci, composée d'une seule pièce, était construite
avec cette matière dure surnommée guano et qui n'est autre qu'un
assemblage d'écorces de palmier royal. Elle contenait une table et une
chaise. On faisait la cuisine sur un réchaud à charbon de bois posé à même
le sol en terre battue Sur les parois brunes, où pointaient çà et là les feuilles
aplaties du guano à la fibre résistante, étaient fixées deux gravures en
couleurs le Sacré-Coeur de Jésus et la Vierge de Cobre. C'étaient des
souvenirs de sa femme. Le mur autrefois s'ornait d'une photographie en
couleurs de l'épouse elle-même, mais le vieux, quand il la regardait, se
sentait encore plus seul. Il l'avait rangée sur l'étagère du coin, sous sa
chemise de rechange.
— Qu'est-ce que t'as à manger ? demanda le gamin.
— Une potée de riz au safran avec du poisson. T'en veux ?
— Non. Je mangerai à la maison. Tu veux-t-y que je fasse du feu ?
— Non. J'en ferai plus tard. Peut-être que je mangerai le riz froid.
— Je peux-t-y prendre le filet à sardines ?
— Bien sûr.
Il n'y avait pas de filets à sardines  ; le gamin se rappelait fort bien
l'époque où il avait été vendu. Mais ils jouaient cette petite comédie tous les
jours. Il n'y avait pas davantage de riz au safran ni de poisson.
— Quatre-vingt-cinq, c'est un bon chiffre, dit le vieux, qu'est-ce que tu
dirais si tu me voyais en ramener un qui pèserait une demi-tonne, dans ma
frégate ?
— Je prends le filet et je vas aux sardines. Pourquoi que tu t'assoirais pas
au soleil devant la porte ?
— C'est ça. Je vais lire la page de base-ball dans le journal d'hier.
Le gamin ne savait pas si le journal d'hier faisait partie de la comédie.
Mais le vieux alla le tirer de dessous son lit.
—  C'est Perico qui me l'a donné à la bodega, dit-il en manière
d'explication.

— Je reviendrai quand j'aurai les sardines. Je mettrai les tiennes et les
miennes dans la glace, et demain matin on partage. Quand je me ramènerai,
tu me raconteras tout ce qu'y a sur le base-ball.
— Les Yankees peuvent pas perdre.
— Moi, j'ai peur des Indiens de Cleveland.
—  Aie confiance dans les Yankees, mon enfant. Pense au grand Di
Maggio.
— J'ai peur à la fois des Tigres de Detroit et des Indiens de Cleveland.
— Méfie-toi tu vas bientôt avoir peur des Rouges de Cincinnati et des
Bas-Blancs de Chicago.
— Tu potasses la question, hein ? Et puis tu me racontes tout quand je
reviens.
— Tu crois pas qu'on devrait acheter un billet de loterie qui se termine
par un quatre-vingt-cinq ? Demain, c'est le quatre-vingt-cinquième jour.
— C'est une idée, dit le gamin. Mais qu'est-ce que tu dirais du quatre-
vingt-sept de ton fameux poisson ?
— Ces choses-là n'arrivent pas deux fois. Crois-tu que tu pourras trouver
un quatre-vingt-cinq ?
— Je pourrais en commander un.
— Un dixième. Ca fait deux dollars et demi. A qui c'est-y qu'on va les
emprunter ?
— Bah ! C'est pas dur. Je trouverai toujours bien deux dollars et demi.
— Moi aussi, peut-être. Mais j'essaie de pas emprunter. Tu commences
par emprunter et bientôt te voilà mendiant.
—  Couvre-toi bien, grand-père, dit le gamin. Oublie pas qu'on est en
septembre.
— Le mois des grands poissons, dit le vieux. N'importe qui peut se faire
pêcheur en mai.
— Allez, je m'occupe des sardines ! dit le gamin.
Quand le jeune garçon revint, le vieux dormait dans son fauteuil et le
soleil était couché. Le jeune garçon enleva du lit la vieille couverture
militaire et la disposa pardessus le dossier du fauteuil sur les épaules du
vieux. C'étaient de curieuses épaules, puissantes en dépit de la vieillesse, le
cou aussi conservait de la force on en voyait moins les stries dans cette
posture de sommeil qui maintenait la tête penchée en avant. La chemise du
vieux avait tellement de pièces qu'elle ressemblait à la voile de sa barque ;
ces pièces avaient pris en se fanant mille teintes variées. La tête, elle, était
très vieille. Ce visage aux yeux fermés n'avait plus l'air vivant. Le journal
était étalé sur les genoux du vieux ; le poids de son bras le défendait contre
la brise du soir. Le vieux était pieds nus.

Le gamin le laissa à son somme et s'absenta de nouveau. Quand il revint,
le vieux dormait toujours.
— Réveille-toi, grand-père, dit le gamin en posant la main sur le genou
du vieux.
Le vieux ouvrit les paupières et mit un bon moment à sortir des
profondeurs de son
rêve. Puis il sourit.
— Qu'est-ce que c'est que t'as là ? demanda-t-il.
— Le dîner, dit le gamin. On va dîner.
— J'ai pas bien faim.
— Allez, viens manger. Tu peux pas aller pêcher si tu manges rien.
— Ca m'est déjà arrivé, dit le vieux en se levant et en repliant le journal.
Il commença à plier la couverture.
— Garde la couverture sur toi, dit le gamin. Tant que je serai vivant, t'iras
pas à la pêche le ventre vide.
— Bon. Tâche de vivre longtemps et de prendre soin de toi, dit le vieil
homme. Qu'est-ce que tu nous offres ?
— Des haricots noirs avec du riz, des bananes frites et du ragoût.
Le gamin avait été chercher tout cela à la Terrasse et le rapportait dans
une gamelle. Les couteaux, fourchettes et cuillers pour deux étaient dans sa
poche, enveloppés de serviettes en papier.
— Qui c'est qui t'a donné tout ça ?
— Martin le patron.
— Faudra que je le remercie.
— T'as pas besoin, dit le gamin. Je l'ai déjà remercié.
— J'y donnerai les filets de dessous d'un grand poisson, dit le vieux. Est-
ce qu'il nous a déjà donné des choses, comme aujourd'hui ?
— Je crois.
— Alors, les filets de dessous, ça suffit pas. Je lui donnerai davantage. Il
est généreux, cet homme-là.
— Y a aussi deux bouteilles de bière.
— Moi, j'aime mieux la bière en boîte.
—  Je sais bien, mais celle-là, elle est en bouteille, c'est de la bière
Hatuey ; je lui rapporterai les bouteilles vides.
— T'es bien gentil, dit le vieux. Alors, c'est-y qu'on mange ?
— Je te l'ai déjà proposé, dit le gamin avec douceur. Je voulais pas ouvrir
la gamelle avant que t'en aies envie, tu comprends.
— Ben je suis prêt maintenant, dit le vieux. Fallait seulement le temps de
me laver.

« De te laver où ?«  se demanda le gamin. La fontaine publique était à
deux rues de là.
« Faudra que je lui apporte de l'eau, songea le gamin, et du savon, et une
bonne serviette. Je pense vraiment à rien. Faudra lui trouver aussi une autre
chemise et un paletot pour l'hiver, et puis des chaussures, et puis une autre
couverture.« 
— Il est fameux ton ragoût, dit le vieux.
— Alors, le base-ball ? demanda le gamin.
— Dans le match de l'American League, c'est les Yankees, je te l'avais-t-y
pas dit ? dit le vieux, joyeusement.
— Aujourd'hui, ils ont perdu, dit le gamin.
— Ca veut rien dire. Le grand Di Maggio, il a retrouvé sa forme.
— Y a d'autres joueurs dans l'équipe.
—  C'est une affaire entendue. Mais c'est lui qui compte. Dans l'autre
match entre Brooklyn et Philadelphie, moi je parie que c'est Brooklyn qui
gagne. Je pense toujours à Dick Sisler. Dans le vieux Parc, il te réussissait
de ces coups !…
— J'ai jamais vu quelqu'un lancer la balle comme ça, aussi loin.
— Tu te rappelles quand il venait à la Terrasse ? Je l'aurais bien emmené
à la pêche, moi, mais question de lui demander, j'ai pas osé ! Et toi, pour lui
dire, t'étais pas plus courageux que moi.
— Je sais. On a eu rudement tort. Peut être qu'il serait venu avec nous. Tu
te rends compte un souvenir comme ça !
—  Ce que j'aimerais emmener le grand Di Maggio à la pêche  ! dit le
vieux. Son père, paraît que c'était un pêcheur aussi. Il était pauvre comme
nous, si ça se trouve. Il comprendrait.
— Le père du grand Sisler, il a jamais été pauvre, la preuve, c'est qu'il
jouait déjà dans les grands matches quand il avait mon âge, le père.
— Quand j'avais ton âge, moi, je grimpais au mât d'un bateau à voiles qui
faisait les côtes d'Afrique, et j'ai vu des lions, le soir sur les plages.
— Je sais. Tu m'as raconté.
— On parle-t-y de l'Afrique ou du base-ball ?
—  Plutôt du base-ball, dit le gamin. Dis-moi, et le grand John J.
McGraw ? (L'enfant disait Jota pour j.)
— Lui aussi il venait souvent à la Terrasse dans le temps. Mais il était
grossier et bagarreur, avec ça qu'on pouvait plus le tenir quand il avait bu. Il
s'intéressait aux courses au moins autant qu'au base-ball. En tout cas, il avait
toujours les poches pleines de listes de chevaux et il disait souvent des noms
de chevaux au téléphone.

—  C'était un grand organisateur, dit le gamin. Mon père il pense que
c'était le plus grand de tous.
— C'est parce qu'il venait ici plus souvent que les autres, dit le vieux. Si
Durocher avait continué à venir ici tous les ans, ton père aurait trouvé que
c'était lui le plus grand organisateur.
—  A ton avis, qui est le plus grand organisateur  ? Luque ou Mike
Gonzalez ?
— Je crois qu'ils se valent.
— Et le meilleur pêcheur, c'est toi.
— Non. Y en a de meilleurs.
— Qué va, dit le gamin. Y a beaucoup de bons pêcheurs et puis y a des
très grands pêcheurs. Mais y en a qu'un comme toi.
— Merci, petit. Tu me fais bien plaisir. J'espère que je ne rencontrerai
jamais un poisson tellement costaud qu'il te fasse mentir.
— Si t'es aussi costaud que tu le dis, ce poisson-là, il existe pas.
— Peut-être que je suis pas aussi costaud que ça, dit le vieux. Mais je
connais des tas de trucs et je suis têtu.
— Tu devrais te coucher maintenant pour être d'attaque demain. Je vais
rapporter tout ça à la Terrasse.
— Eh bien, alors, bonsoir. Je te réveillerai demain matin.
— C'est toi qu'es mon réveille-matin, dit le gamin.
— Moi, c'est mon âge qu'est mon réveille-matin, dit le vieux. Pourquoi
que les vieux se réveillent tôt ? C'est-y pour avoir des jours plus longs ?
— Je sais pas, dit le gamin. Tout ce que je sais, c'est qu'à mon âge, à moi,
on dort tard et qu'on a du mal à se réveiller.
— Je me souviens encore de ce temps-là, dit le vieux. Je te réveillerai
bien à l'heure.
— J'aime pas quand c'est lui qui me réveille. Ca me donne l'impression
d'être son inférieur.
— Je sais.
— Dors bien, grand-père.
L'enfant s'en alla. Ils avaient dîné sans lumière. Le vieux enleva son
pantalon et se coucha dans l'obscurité. Il roula le pantalon en boule, le
bourra de journaux et s'en fit un oreiller. Il s'entoura de la couverture et
s'allongea sur d'autres vieux journaux qui couvraient le sommier du lit.
Bientôt endormi, il rêva de l'Afrique de sa jeunesse, des longues plages
dorées, des plages éclatantes, si éclatantes qu'elles font mal aux yeux, des
caps altiers, des grandes montagnes brunes. Toutes ses nuits, il les passait
sur cette côte africaine ; le mugissement des vagues emplissait ses rêves, et
il voyait les pirogues des nègres courir sur les brisants. L'odeur de goudron

et d'étoupe que l'on sent sur les ponts de bateaux parfumait son sommeil. A
l'aurore, c'est l'odeur même de l'Afrique que la brise de terre lui apportait.
Généralement, quand il sentait la brise de terre, il s'éveillait, s'habillait, et
allait secouer le gamin. Mais cette nuit-là, l'odeur de la brise de terre vint
très tôt ; trop tôt, pensa-t-il au milieu de son rêve. Il continua à dormir pour
voir les blancs pics des îles surgir de la mer. Il vit ensuite les ports et les
rades des îles Canaries.
Il ne rêvait plus jamais de tempête, ni de femmes, ni de grands
événements, ni de poissons énormes, ni de bagarres, ni d'épreuves de force,
ni même de son épouse. Il ne rêvait que de paysages et de lions au bord de
la mer. Les lions jouaient comme des chats dans le crépuscule, et il les
aimait comme il aimait le gamin. Jamais il ne rêvait du gamin. Il s'éveilla,
regarda la lune par la porte ouverte, puis déroula son pantalon et l'enfila.
Dehors, il urina contre la cabane et prit la route qui montait pour aller
réveiller le gamin. Il frissonnait dans le froid matinal. Mais il savait que ces
frissons le réchaufferaient et qu'il serait bientôt penché sur ses rames.
La porte de la maison où habitait le gamin n'était pas fermée à clef. Il
l'ouvrit et entra silencieusement sur ses pieds nus. Le gamin dormait dans un
petit lit qui se trouvait dans le vestibule. Le vieux l'aperçut nettement à la
clarté de la lune pâlissante. Il le prit doucement par un pied et tint ce pied en
l'air. Le gamin s'éveilla, se retourna et regarda le vieux qui fit un signe de
tête ; le gamin attrapa son pantalon sur une chaise et le passa sans se lever.
Le vieux sortit de la maison et le gamin sortit derrière lui. Il était encore
tout endormi. Le vieux lui entoura les épaules de son bras en disant :
— Ca me fait chagrin de te réveiller.
— Qué va, dit le gamin. Faut bien sortir du lit quand on est un homme.
Ils descendirent jusqu'à la cabane du vieux. Tout le long du chemin des
gens se mouvaient, pieds nus, dans l'obscurité, les mâts de leurs bateaux sur
les épaules.
A la cabane, ils prirent des lignes embobinées dans le panier, le harpon et
la gaffe. Le vieux chargea sur son épaule le mât entouré de la voile.
— Tu veux du café ? demanda le gamin.
— Plus tard. Faut d'abord gréer le bateau.
Ils burent leur café dans des boîtes de conserves qu'on leur servit dans un
mastroquet pour pêcheurs qui ouvrait tôt.
— As-tu bien dormi, grand-père ? demanda le gamin. Il avait du mal à se
dégager de son sommeil, il commençait à peine à se réveiller.
— Très bien, Manolin, répondit le vieux. J'ai très confiance aujourd'hui.
— Moi aussi, dit le gamin. Bon ; maintenant faut que j'aille chercher tes
sardines et les miennes et puis tes appâts frais. Chez nous, le patron apporte

les agrès lui-même. Personne a le droit de toucher à rien.
— Chacun sa manière, dit le vieux. Moi, tu n'avais pas cinq ans, je te
laissais porter n'importe quoi.
— Je sais, dit le gamin. Je reviens tout de suite. Prends encore un café.
Ici, ils nous font crédit.
Pieds nus sur les rochers de corail, il se dirigea vers la glacière
municipale où l'on gardait les appâts.
Le vieux but son café à petits coups. C'était tout ce qu'il prendrait
jusqu'au soir et il savait qu'il en avait besoin. Depuis longtemps déjà manger
l'ennuyait ; il n'emportait jamais de casse-croûte. Il avait une bouteille d'eau
à l'avant de la barque : cela suffisait pour toute la journée.
Le gamin revint avec les sardines et les deux appâts enveloppés dans du
papier de journal. Ils s'engagèrent dans le sentier qui descendait jusqu'à la
barque, enfonçant leurs pieds dans le sable caillouteux, puis ils soulevèrent
la barque et la firent glisser dans l'eau.
— Bonne chance, grand-père.
— Bonne chance à toi, dit le vieux.
Il enfila dans les tolets les garnitures de corde des rames et, se penchant
en avant pour faire levier sur les pales plongées dans l'eau, il commença à
ramer et gagna dans le noir la sortie du port. Il y avait d'autres barques,
venues d'autres baies, qui se dirigeaient de même vers le large. Le vieux
entendait le bruit des avirons qui frappaient et repoussaient l'eau, toutefois il
ne distinguait rien car la lune était descendue derrière les collines.
Parfois on entendait parler dans un bateau. Mais la plupart des
embarcations étaient silencieuses, à part le bruit des rames.
Passées les limites du port, on se dispersa et chacun se dirigea vers le
coin d'océan où il espérait trouver du poisson. Le vieux savait qu'il irait très
loin, il laissait derrière lui le parfum de la terre  ; chaque coup de rame
l'enfonçait dans l'odeur matinale et pure de l'océan. Dans l'eau, il voyait les
algues phosphorescentes du Gulf Stream il passait au-dessus de cette région
marine que les pêcheurs appellent le Grand Puits, à cause d'une brusque
dépression de quinze cents mètres, où le poisson pullule, attiré par les
tourbillons que produit le choc du courant contre les murailles abruptes du
fond de la mer. Il y avait des bancs de crevettes et de sardines, parfois même
des colonies de seiches dans les trous les plus profonds ; la nuit, tout cela
montait à la surface et servait de nourriture aux poissons errants.
Dans l'obscurité le vieux devinait l'aube. Il entendait en ramant les
vibrations des poissons volants qui jaillissaient de l'eau, le sifflement de
leurs ailes raides quand ils s'élançaient dans la nuit. Il aimait beaucoup les
poissons volants  ; c'était, pour ainsi dire, ses seuls amis sur l'océan. Les

oiseaux lui faisaient pitié, les hirondelles de mer surtout, si délicates dans
leur sombre plumage, qui volent et guettent sans trêve, et presque toujours
en vain. Les oiseaux, ils ont la vie plus dure que nous autres, pensait-il, à
part les pies voleuses et les gros rapaces. En voilà une idée de faire des
petites bêtes mignonnes, fragiles, comme des hirondelles de mer, quand
l'océan c'est tellement brutal ? C'est beau l'océan, c'est gentil, mais ça peut
devenir brutal, bougrement brutal en un clin d'oeil. Ces petits oiseaux-là qui
volent, qui plongent, qui chassent avec leurs petites voix tristes, c'est trop
délicat pour l'océan.
Il appelait l'océan la mar, qui est le nom que les gens lui donnent en
espagnol quand ils l'aiment. On le couvre aussi d'injures parfois, mais cela
est toujours mis au féminin, comme s'il s'agissait d'une femme. Quelques
pêcheurs, parmi les plus jeunes, ceux qui emploient des bouées en guise de
flotteurs pour leurs lignes et qui ont des bateaux à moteurs, achetés à
l'époque où les foies de requins se vendaient très cher, parlent de l'océan en
disant el mar, qui est masculin. Ils en font un adversaire, un lieu, même un
ennemi. Mais pour le vieux, l'océan c'était toujours la mar, quelque chose
qui dispense ou refuse de grandes faveurs ; et si la mar se conduit comme
une folle, ou comme une mégère, c'est parce qu'elle ne peut pas faire
autrement : la lune la tourneboule comme une femme.
Il ramait toujours. Cela ne lui demandait aucun effort parce qu'il gardait
bien sa vitesse et parce que la surface de l'océan était lisse, sauf quelques
rides produites par le courant de temps à autre. Le courant faisait le tiers de
la besogne. Quand le jour pointa, le vieux avait parcouru plus de chemin
qu'il ne l'espérait.
« J'ai travaillé les grands fonds pendant une semaine et j'ai rien attrapé,
songeait-il. Aujourd'hui je vais travailler du côté des bancs de bonites et
d'albicores. Peut-être bien que j'en dénicherai un grand par là ! « 
Avant qu'il fît tout à fait jour, il avait posé ses appâts. Le courant le
portait. Il avait laissé filer un des appâts à quarante toises de profondeur ; le
second était à soixante-dix-sept toises  ; le troisième et le quatrième se
promenaient au fond de l'eau bleue à cent et cent vingt-cinq toises. Chaque
appât était suspendu la tête en bas, le corps de l'hameçon à l'intérieur du
poisson-amorce, bien attaché, solidement cousu, les parties saillantes,
courbe et pointe, recouvertes de sardines fraîches. Les sardines, enfilées à
travers les deux yeux, formaient une sorte de guirlande qui recouvrait l'acier.
Pas un millimètre d'hameçon qui ne fût pour un gros poisson, d'une odeur
agréable et d'un goût appétissant.
Le gamin lui avait donné deux de ces petits thons qu'on appelle albicores.
Le vieux les avait attachés aux deux lignes de fond, qu'ils tendaient comme

des plombs  ; aux deux autres il avait mis un gros runner bleu et un
brocheton jaune qui avaient déjà servi, mais qui étaient encore en fort bon
état. De toute façon, les exquises sardines étaient là pour leur donner du
bouquet et de l'attrait. Chaque ligne, de l'épaisseur d'un gros crayon, était
nouée autour d'une légère badine en bois vert ; le moindre choc, la moindre
touche sur l'appât faisait plonger la badine. Le vieux tenait en réserve deux
rouleaux de ligne de quarante toises chacun, qui pouvaient s'ajouter en cas
de besoin aux lignes de secours, si bien que, pour un poisson, on avait plus
de trois cents toises à laisser filer.
Pour le moment l'homme surveillait la position des trois badines le long
de la barque et ramait doucement afin de maintenir les lignes bien verticales
et tendues jusqu'à leurs profondeurs respectives. Il faisait tout à fait jour
maintenant, d'une minute à l'autre, le soleil allait apparaître.
Il émergea des flots et le vieux aperçut les autres barques, au ras de l'eau,
pas bien loin de la côte, posées çà et là sur la tranche du courant. Puis le
soleil prit de la force, ses rayons incendièrent la mer ; quand il se dégagea
tout à fait de l'horizon, sa réflexion sur le miroir liquide frappa l'homme en
plein dans les yeux ; cela lui fit très mal, et il continua à ramer en détournant
la tête. Du regard, il suivait ses lignes qui plongeaient tout droit dans les
sombres abîmes aquatiques. Il savait les maintenir plus droites que
quiconque  ; à chaque niveau, dans les ténèbres du courant, il y avait un
appât à l'endroit exact qu'il avait choisi. Les autres pêcheurs laissaient leurs
appâts dériver dans le courant, et faisaient sur leur emplacement des erreurs
de quarante toises.
« Pourtant, pensait le vieux, je les maintiens à la profondeur qu'il faut.
Mais voilà, j'ai plus jamais de veine ! Et qui sait ? Aujourd'hui peut-être…
Tout recommence tous les jours. C'est très bien d'avoir de la veine, mais
j'aime encore mieux faire ce qu'il faut. Alors, quand la veine arrive, on est
fin prêt.« 
Le soleil montait depuis deux heures et le vieux n'avait plus aussi mal aux
yeux quand il regardait vers le levant. Trois barques seulement restaient en
vue ; elles paraissaient très basses sur l'eau, très proches du rivage.
« C'a été comme ça toute ma vie, le soleil me fait mal aux yeux le matin,
pensait le vieux. N'empêche qu'ils sont encore solides ! Le soir je peux le
regarder en face, le soleil, et je vois même pas de taches noires. Et il est plus
fort à cette heure-là ! Mais le matin ça fait bougrement mal.« 
En face de lui un aigle de mer aux longues ailes noires traçait des cercles
dans le ciel. L'oiseau fonça brusquement, porté de biais sur ses ailes en
triangle, puis recommença à tourner en rond.

—  Il a fini de chercher, dit le vieux à haute voix. Il a repéré quelque
chose.
Avec une régulière lenteur, il rama vers l'endroit au-dessus duquel
l'oiseau décrivait ses ronds. Il ne se hâtait pas ; il prenait soin de maintenir
ses lignes verticales et tendues ; toutefois il allait un peu plus vite que le
courant ; quoiqu'il continuât à pêcher selon les règles, son allure était plus
rapide que s'il n'y avait pas eu d'oiseau.
L'aigle s'éleva dans l'air, puis recommença à planer et à tourner.
Brusquement il fondit  ; le vieux aperçut des poissons volants qui
jaillissaient hors de l'eau et jouaient désespérément des ailes à la surface.
— Des dorades ! dit le vieux à haute voix, et des grosses !
Il amena ses rames et prit une petite ligne rangée sous l'avant. Elle avait
une base métallique et un hameçon de grosseur moyenne, auquel il accrocha
une sardine. Il la laissa filer par-dessus bord, puis la fixa à une des chevilles
de l'arrière. Ensuite, il amorça une autre ligne à l'avant, mais la laissa lovée
dans l'ombre, sous le petit appontement. L'oiseau noir aux longues ailes
rasait maintenant presque l'eau. Le vieux, sans le quitter des yeux,
recommença à ramer.
L'oiseau, oblique, fondit de nouveau sur les poissons volants et battit
follement des ailes, mais sans résultat Les dorades, à toute vitesse, suivaient
sous l'eau le vol des poissons en déroute  ; elles les attendaient à leur
retombée. Le vieux observait les vagues qu'elles soulevaient.
« C'est un gros banc de dorades, pensa-t-il. Y en a partout. Les poissons
n'ont pas beaucoup de chance de s'en tirer. L'oiseau lui, il aura rien. Les
poissons volants, c'est trop gros pour lui et puis ça va trop vite.« 
Il contempla les poissons volants qui sautaient à tout instant hors de l'eau,
et les vains efforts de l'oiseau pour en saisir un. « Ce banc-là, il se débine,
pensa-t-il. Trop vite pour moi et puis trop loin. Peut-être bien que je pourrai
en piquer une qui sera à
la traîne ; peut-être bien que mon grand poisson se balade derrière elle.
Ce grand poisson-là, faut bien qu'il soit quelque part, tout de même.« 
Au-dessus de la côte, les nuages s'étaient mis à ressembler à des
montagnes  ; on ne voyait plus de la terre qu'une longue ligne verte se
détachant sur des collines bleutées. L'eau était devenue d'un bleu sombre, si
sombre qu'elle paraissait violette. Le vieux apercevait des taches rouges de
plancton au fond de cette obscurité où le soleil mettait des clartés étranges.
Les lignes plongeaient tout droit et se perdaient dans les profondeurs. Le
plancton le réjouit cela signifiait abondance de poisson. Le soleil était assez
haut et ces clartés étranges dans la mer présageaient du beau temps, de
même que la forme des nuages au-dessus de la côte. Cependant l'oiseau était

devenu presque invisible et rien ne se montrait à la surface, si ce n'est
quelques bouquets d'herbe des Sargasses, d'un jaune décoloré, et le sac
rubescent, gélatineux, irisé d'une méduse qui flottait tout près du bateau.
Elle se mit de flanc, puis se redressa. Elle flottait aussi gaiement qu'une
bulle de savon. Ses filaments pourpres, longs d'un mètre, la suivaient,
semblables à quelque traîne perfide.
—  Agua mala, dit le vieux. Putain, va  ! Sans lâcher ses avirons, il se
pencha légèrement pour observer de petits poissons qui nageaient sous
l'ombre du mollusque à la dérive. Ils étaient du même rouge que les
filaments onduleux, entre lesquels ils circulaient sans danger. Le poison de
la méduse n'affecte que l'homme. Qu'un filament se trouvât arraché par une
ligne, et tombât, pourpre et gluant, sur la main ou le bras du vieux, de
vilaines cloques et des plaies se formaient aussitôt. La brûlure de l'agua
mala est aussi douloureuse qu'un coup de fouet.
Les méduses irisées étaient charmantes. Mais c'étaient les choses les plus
traîtresses de la mer et le vieux était content quand il voyait les grosses
tortues les dévorer. Dès qu'elles les apercevaient, les tortues les attaquaient
de front en fermant les yeux afin d'être protégées entièrement, puis les
gobaient, filaments et tout. Le vieux adorait voir les tortues manger les
méduses. Il prenait de même grand plaisir à les écraser, sur la plage après la
tempête, à entendre leur éclatement quand il posait sur elles ses pieds dont
la plante était dure comme de la corne.
Il aimait particulièrement les tortues vertes et les tortues à bec de faucon,
Si élégantes, Si rapides, et d'un tel prix ! En revanche il n'avait qu'un amical
mépris pour ces idiotes de tortues «  lourdaudes«   à l'armure jaune, qui
s'accouplent dans les postures les plus bizarres et qui avalent si
gaillardement les méduses en fermant les yeux.
Bien qu'il eût pêché la tortue pendant plusieurs années, il n'était pas
insensible à la condition de cet animal. Il plaignait toutes les tortues, même
les grosses « à dos en coffre«  qui avaient la taille de sa barque et pesaient
une demi-tonne. Les gens n'ont pas de pitié pour les tortues, sous prétexte
qu'un coeur de tortue continue à battre des heures après qu'elle a été ouverte
et vidée. Le vieux songeait : « J'ai un coeur tout pareil au coeur des tortues,
et mes mains, mes pieds sont comme les leurs.«  Il mangeait leurs oeufs
blancs pour se donner de la force. Il en mangeait pendant tout le mois de
mai afin d'être fort en septembre et en octobre, quand vient vraiment le gros
poisson.
De même il buvait chaque jour un verre d'huile de foie de requin. Il y en
avait un bidon en permanence dans le hangar où la plupart des pêcheurs

rangeaient leurs agrès. Cette huile était à leur disposition. Ils en trouvaient le
goût abominable. Mais
avaler ce breuvage était-il plus difficile que de se lever en pleine nuit,
comme ils faisaient ? En outre, c'était un excellent remède contre le rhume
et la grippe. C'était aussi bon pour les yeux.
Le vieux scruta le ciel et vit l'oiseau qui recommençait à tourner en rond.
— Il a trouvé du poisson, dit-il à haute voix. Or, nul poisson volant ne
fendait l'air et il n'y avait pas de menu fretin aux alentours. Mais tandis que
le vieux guettait, il vit un thon de petite taille sauter, se retourner et piquer
dans l'eau la tête la première. Le thon avait brillé comme de l'argent au
soleil. Dès qu'il fut retombé un autre thon sauta, puis un autre encore et
bientôt ce ne fut plus qu'une multitude de bonds désordonnés, de
bouillonnements d'eau, de longues trajectoires vers l'appât. Les thons
l'entouraient de toutes parts.
« Si ces bougres-là ne se pressent pas trop, je vas leur rentrer en plein
dedans « , pensa le vieux.
Les évolutions du banc de thons produisaient beaucoup d'écume ; l'oiseau
fondit soudain et plongea pour attraper le menu fretin qui, dans sa frayeur,
cherchait refuge à la surface.
— C't oiseau-là, c'est un sacré atout, dit le vieux. Au même moment, la
ligne de l'avant se tendit sous son pied, qu'il avait passé dans une boucle du
fil. Il lâcha les rames, attrapa la ligne et commença à la tirer. A l'autre bout,
un petit thon donnait des secousses. A mesure que le vieux tirait, les
secousses augmentaient. Enfin, il aperçut dans l'eau le dos bleu et les flancs
dorés du poisson, qu'il souleva par-dessus bord et jeta dans le bateau. Dur et
luisant comme un obus, le thon atterrit à l'arrière, en plein soleil. Il ouvrait
d'immenses yeux stupides, et martelait frénétiquement, de sa queue mince et
agile, le fond de la barque. Il étouffait. Par pitié, le vieux l'assomma et d'un
coup de pied, la bête était encore agitée de soubresauts, l'envoya dans un
recoin d'ombre, sous la poupe.
— Un albicore, dit-il tout haut. Ca fera un appât épatant. Il fait bien ses
neuf livres.
A quelle époque au juste avait-il commencé à parler tout seul ? Il ne s'en
souvenait
pas. Autrefois il chantait. Il chantait la nuit, quand il prenait son quart au
gouvernail, sur les cotres de pêche ou les bateaux à tortues. C'est
probablement quand le gamin l'avait quitté qu'il s'était mis à parler tout seul.
Mais il n'en était pas bien sûr. Au temps où le gamin et lui allaient à la pêche
ensemble, ils ne se disaient que ce qui était nécessaire. Ils parlaient la nuit
ou bien quand ils étaient pris par un grain. En mer, il ne faut dire aucune

parole inutile ; le vieux en avait toujours jugé ainsi et il observait le silence.
Mais à présent il donnait très souvent une voix à ses pensées. Aussi bien, il
n'y avait plus personne qu'elles eussent pu ennuyer.
— Si les gens m'entendaient causer comme ça tout seul, ils croiraient que
je suis maboul, dit-il à haute voix. Mais du moment que je suis pas maboul,
ça m'est égal. Sans compter que les riches, ils ont des TSF dans leurs
bateaux pour leur tenir compagnie et pour leur raconter le base-ball.
«  C'est pas le moment de s'occuper de base-ball, songea-t-il. C'est le
moment de penser à une chose. Rien qu'une. La chose pourquoi je suis né.
Des fois qu'il y en aurait un gros dans les environs de ce banc-là ? J'ai tout
juste piqué un feignant d'albicore qui cherchait son manger. Ils se cavalent
au diable en vitesse. Tout ce qui montre le museau à la surface aujourd'hui
fiche le camp au nord-est. L'heure y serait-y pour quelque chose ? Ou c'est-y
le temps qui change ?« 
Il ne distinguait plus la ligne verte du rivage  ; seuls les sommets des
collines bleues se détachaient en blanc comme s'ils étaient couverts de
neige  ; les nuages qui les couronnaient ressemblaient aussi à de hautes
montagnes neigeuses. La mer avait pris une couleur foncée et la lumière
découpait des prismes dans l'eau. Les taches innombrables du plancton se
dissolvaient dans l'éclat du soleil à son zénith ; le vieux ne voyait plus que
les irisations profondes sous l'eau violette et ses lignes qui descendaient tout
droit dans la mer. Il y avait mille mètres de fond.
Les thons étaient redescendus assez loin de la surface. Les pêcheurs
appellent thons tous les poissons de cette espèce ; ils ne leur donnent leur
véritable nom que pour les vendre ou les échanger contre des appâts. Le
soleil était brûlant. Le vieux le sentait sur sa nuque. La sueur lui coulait le
long du dos tandis qu'il ramait.
« Je pourrais me laisser dériver, songeait-il, et piquer un roupillon. Suffit
d'enrouler un bout de ligne autour de mon doigt de pied pour que ça me
réveille. Mais aujourd'hui c'est le quatre-vingt-cinquième jour. Faut pas que
je fasse de fantaisies.« 
A ce moment précis, comme il surveillait ses lignes, une des badines
vertes qui servaient de flotteur piqua brusquement du nez.
— Voilà ! Voilà ! dit-il, j'arrive !
Il rentra ses rames sans heurter le bateau. Il se pencha vers la ligne et la
prit délicatement entre le pouce et l'index de la main droite. Aucun poids,
aucune tension. Il tenait la ligne légèrement. Cela recommença. Cette fois
quelque chose tirait, pas bien fort, mais le vieux sut exactement ce que
c'était. A cent pieds en dessous, un espadon était en train de manger les

sardines qui recouvraient la pointe et la saillie de l'hameçon à l'endroit où
celui-ci perçait la tête du petit thon.
Le vieux, tout en maintenant la ligne délicatement, légèrement avec la
main gauche, défit le noeud qui l'attachait à la badine : elle pourrait ainsi
glisser entre ses doigts sans que le poisson sentît la moindre résistance.
Vu la saison et loin comme on est, il doit être bougrement gros ! pensa-t-
il. Allez ! mange, poisson ! C'est pour toi que je l'ai mis au frais, à six cents
pieds de fond dans l'eau froide.
—  Vas-y, lance-toi encore un coup dans le noir  ! Viens croquer mes
sardines !
Une secousse légère, puis une autre plus marquée  : une des têtes de
sardines était
moins facile à arracher de l'hameçon… Rien.
— Allez, viens donc ! dit le vieux tout haut. Viens-y voir encore une fois,
mon gars ! Sens-moi ça. C'est-y pas un régal ? Mange des sardines tant que
ça peut  ; après y aura le thon. Bien ferme, et froid, tu m'en diras des
nouvelles. Aie pas peur, mon mignon. Mange !
Il attendait, le fil entre le pouce et l'index, surveillant non seulement cette
ligne-là, mais aussi les autres, car le gros poisson pouvait se déplacer. La
même secousse légère se fit sentir à nouveau.
— Il y vient, dit le vieux tout haut. Mon Dieu, faites qu'il morde.
Le gros poisson ne mordit pas. Il était parti. Le vieux ne sentait plus rien.
— C'est pas possible, dit-il Le Bon Dieu permettrait pas qu'il soit parti. Il
fait un tour puis il va revenir. Peut-être qu'il a déjà tâté de l'hameçon et qu'il
s'en souvient ?
De nouveau la secousse.
— Il faisait seulement un tour, dit le vieux joyeusement, il va mordre.
Le menu tiraillement le rendait tout heureux, et puis voilà qu'il sentit tout
à coup quelque chose de dur, d'incroyablement lourd c'était le poisson qui
pesait de tout son poids. Il laissa la ligne filer, filer, filer, tout en déroulant
une des deux lignes de réserve. Le fil descendait. Bien qu'il glissait
légèrement entre les doigts du vieux, bien que la pression du pouce et de
l'index fût à peine sensible, il y avait toujours le poids formidable à l'autre
bout.
— Pour un gros, c'est un gros, dit-il. Il l'a en long dans la bouche et il fout
le camp avec.
« Il va tourner. Il va l'avaler« , pensa-t-il. Il ne l'exprima point, parce que
les chants de triomphe, ça risque de tout faire manquer. Il savait que c'était
un poisson énorme. Il l'imaginait nageant dans les ténèbres, le thon planté en
travers de la gueule. Soudain le poisson ne bougea plus, mais son poids était

là. Le poids devint encore plus lourd et le vieux donna du fil. Pendant un
instant il serra la ligne plus fort entre le pouce et l'index : le poids s'alourdit
d'autant. Cela s'enfonçait à la verticale.
— Il l'a, dit-il. Faut maintenant qu'il l'avale. Et qu'il l'avale bien.
La ligne fila. Dans sa main gauche le vieux saisit les deux bouts de lignes
de secours et les noua à la boucle prévue à cet effet sur une troisième ligne.
De la sorte il disposait de trois paquets de lignes de quarante toises chacune,
outre le paquet qu'il utilisait en ce moment.
—  Allez, manges-en encore un petit coup, dit-il. Mange, mon gros  !
Manges-en jusqu'à ce que la pointe de l'hameçon te rentre dans le coeur et
que t'en crèves ! pensait-il. Comme ça tu remontes sans faire d'histoires et je
te mets le harpon dans la viande. Allons-y. T'es prêt, maintenant ? T'es-t-y
resté assez longtemps à table ?
« Aïe donc ! «  s'écria-t-il en pompant vigoureusement des deux mains ; il
gagna un mètre de ligne. Il balançait chaque bras alternativement, aussi haut
que possible, pivotant sur lui-même et s'aidant de toute la masse de son
corps.
Il eut beau pomper tant et plus, rien ne se produisit. Le poisson s'éloigna
lentement et le vieux ne put le hisser d'un centimètre. Sa ligne était solide et
faite pour les grosses prises. Cependant, elle était si tendue contre son
épaule que des gouttelettes en jaillissaient. Le filin émettait dans l'eau une
espèce de sifflement sourd ; le vieux halait toujours, s'arc-boutant contre le
banc et se penchant en arrière pour mieux résister. Le bateau commença à se
déplacer doucement vers le nord-ouest.
Le poisson tirait sans trêve ; on voyageait lentement sur l'eau calme. Les
autres appâts étaient toujours au bout de leurs lignes ; il n'y avait qu'à les
laisser.
— Je voudrais bien que le gosse soit là, dit le vieux tout haut. Me voilà
remorqué par un poisson à présent et c'est moi la bitte d'amarrage  ! Si
j'amarre la ligne trop près, il est foutu de la faire péter. Ce qu'il faut, c'est se
cramponner tant que ça peut et donner du fil tant qu'il en demande. Dieu
merci, il va droit devant lui, il descend pas.
« Qu'est-ce que je fais si il se met dans la tête de descendre ? Je me le
demande. Qu'est-ce que je fais si il coule et si il crève ? J'en sais rien. Tout
ce que je sais, c'est que je ferai quelque chose. Y a plein de choses que je
pourrai faire.« 
Il maintenait la ligne contre son dos et guettait l'inclinaison qu'elle gardait
dans l'eau ; pendant ce temps-là, le bateau voguait à bonne allure vers le
nord-ouest.

«  Ca, ça sera sa perte, pensa le vieux. Il peut pas mener ce train-là à
perpète.« 
Quatre heures plus tard, le poisson nageait toujours, en plein vers le large,
remorquant la barque, et le vieux s'arc-boutait toujours de toutes ses forces,
la ligne en travers du dos.
— Je l'ai ferré à midi, dit-il. Et je sais toujours pas à quoi il ressemble.
Quand il avait ferré le poisson, il avait repoussé son chapeau de paille en
arrière et le bord de la calotte lui sciait le front. Il avait grand-soif ; il parvint
à s'agenouiller sans ébranler la ligne et se glissa sous l'avant aussi loin qu'il
put. D'une main il atteignit la bouteille d'eau, la déboucha et but quelques
gorgées, puis s'accota. Le mât horizontal, entouré de la voile, lui fournit un
siège ; il s'efforça de ne penser à rien et de prendre sa fatigue en patience.
Il regarda derrière lui ; on ne voyait plus la terre. « C'est pas ça qui me
gêne, pensa-t-il. Pour revenir j'aurai toujours les lumières de La Havane. J'ai
encore deux heures jusqu'à ce que le soleil se couche. Il remontera peut-être
avant. Si il remonte pas tout à l'heure, il remontera avec la lune. Si il
remonte pas avec la lune, il remontera demain matin. J'ai pas de crampes. Je
suis costaud. C'est lui qui a l'hameçon dans le bec, pas moi. Mais, bon sang,
faut-il qu'il soit gros pour tirer comme ça ! Qu'est-ce qu'il le coince, le fer,
avec ses dents  ! Si seulement je pouvais le voir une minute, histoire de
savoir contre quoi je me bats.« 
La nuit passa, le poisson ne changea ni son allure ni sa direction d'un
pouce, du moins c'est ce que le vieux constata d'après la position des étoiles.
Après le coucher du soleil, l'air se mit à fraîchir ; la sueur qui couvrait le dos
du vieux, ses bras, ses vieilles jambes, était glacée. Au cours de la journée il
avait enlevé le sac qui bouchait le seau aux appâts et l'avait étalé au soleil
pour qu'il séchât. Au crépuscule, il avait attaché le sac autour de son cou, de
telle façon qu'il lui pendait dans le dos  ; avec mille précautions, il le fit
glisser sous la ligne qui lui coupait les épaules. Cela constituait une sorte de
tampon ; de même il avait réussi à appuyer sa poitrine contre le rebord de
l'appontement, ce qui rendait sa position presque confortable. En fait, c'était
à peine moins douloureux qu'avant. Mais par comparaison cela semblait
bon.
« Tant qu'il continuera comme ça, pensait-il, je pourrai rien faire pour lui,
et il pourra rien faire pour moi.« 
A un certain moment, il se mit debout et urina par-dessus bord  ; il en
profita pour examiner les étoiles et faire le point. De ses épaules jusque dans
l'eau, la ligne n'était plus qu'un trait phosphorescent. L'allure était moins
rapide à présent, et le halo lumineux de La Havane s'estompait, ce qui
indiqua au vieux que le courant devait les porter vers l'est. « Que je perde de

vue les lumières de La Havane, ça veut dire qu'on appuie vers l'est«  ,
songea-t-il. Parce que, s'il avait continué à marcher tout droit, le poisson, on
aurait vu La Havane beaucoup plus longtemps. « Je me demande ce que ça a
donné, le base-ball aujourd'hui dans les grands matches. Ca serait épatant de
pouvoir pêcher comme ça avec une TSF«  Puis il se dit « Pense qu'à une
chose pense à ce que tu fais. C'est pas le moment de faire l'idiot.« 
Il prononça alors : « Je voudrais bien que le gosse soit là. Il m'aiderait. Et
puis il verrait ça.« 
« On devrait jamais rester seul quand on est vieux, pensa-t-il. Mais c'est
inévitable. Surtout que j'oublie pas de manger le thon avant qu'il se gâte ! Ca
me gardera mes forces. Rappelle-toi, même si t'as pas faim, faut que tu
manges demain matin. Rappelle-toi« , se répéta-t-il à lui-même. Pendant la
nuit, deux marsouins s'approchèrent de la barque. Il entendit leurs cabrioles
et leurs reniflements. Il pouvait discerner le borborygme du mâle et le
soupir de la femelle.
—  Bons p'tits marsouins, dit-il. Ils jouent, ils font des farces, ils se
baisent. C'est les frères de l'homme, pareil que les poissons volants.
Alors il éprouva de la tristesse pour le grand poisson qu'il avait ferré.
« C'est un beau poisson, et qu'est pas comme les autres, pensa-t-il. Quel âge
qu'il peut bien avoir  ? J'en ai jamais attrapé d'aussi costaud, ni qui se
conduise aussi drôlement. Peut-être qu'il est trop malin pour sauter. Si il
saute, ou si il se lance à toute vitesse, il est fichu d'avoir ma peau. Mais
peut-être qu'il a déjà été ferré plusieurs fois et qu'il sait que c'est comme ça
qu'il doit essayer de s'en sortir. il peut pas savoir qu'il n'y a qu'un homme
contre lui, et même que c'est un vieux. Mais, bon sang, quelle pièce, alors !
Si seulement il a la chair un peu fine, qu'est-ce que ça va me rapporter au
marché  ! Il a mordu dans l'hameçon comme un mâle, il tire comme un
mâle : il se défend, il s'affole pas. C'est-y qu'il a une idée derrière la tête ou
qu'il fait n'importe quoi, comme moi ?« 
Il se souvint d'un couple de marlins dont il avait attrapé la femelle. Les
mâles laissent toujours les femelles manger d'abord. Quand cette femelle-là
s'était sentie ferrée, elle s'était débattue d'une manière si folle, si épouvantée,
si désespérée, qu'elle avait bientôt perdu ses forces. Tout le temps de la lutte,
le mâle était resté à ses côtés, croisant et recroisant la ligne, tournoyant en
même temps qu'elle à la surface. Il nageait si près que le vieux craignait
qu'il ne coupât la ligne avec sa queue. La queue des marlins est coupante
comme une faux, d'ailleurs elle ressemble à une faux par la taille et par la
forme. Le vieux avait amené la femelle à la gaffe et l'avait assommée à
coups de gourdin en se cramponnant à son bec, qui était long comme une
épée et rugueux comme du papier de verre ; il lui avait assené sur la tête des

coups si violents que la peau en était devenue grise comme le tain des
glaces ; enfin, aidé du gamin, il l'avait hissée par-dessus bord. Pendant tout
ce temps le mâle était resté à côté de la barque. Soudain, alors que le vieux
s'affairait à dégager les lignes et préparait le harpon, le mâle fit un bond
prodigieux hors de l'eau tout près de la barque, afin de voir où était la
femelle, puis offrant à l'oeil ses larges rayures mauves, déployant ses
grandes ailes couleur de lilas (autrement dit ses nageoires pectorales), il
retomba dans la mer. Qu'il était beau ! Qu'il était fidèle ! Le vieux n'avait
jamais oublié cela.
« C'est la plus triste histoire de marlins que je connaisse, pensa le vieux.
Le gamin aussi ça l'avait secoué. On avait honte. Aussi, on s'est dépêché de
l'ouvrir et de la découper, cette femelle.« 
— Je voudrais que le gosse soit là, dit-il tout haut.
Il se cala contre les planches arrondies de l'avant. La ligne était tendue
contre son épaule. Il sentait la force du grand poisson qui l'emportait
invinciblement Dieu sait où, vers l'endroit qu'il avait choisi.
« Je l'ai pris en traître, pensa le vieux. C'est à cause de mes pièges qu'il a
été obligé de choisir.« 
« Il avait choisi de rester dans les eaux profondes, dans le noir, loin des
hameçons, loin des traîtres. Et puis voilà que moi j'ai choisi d'aller le
chercher tout là-bas dans le fond, plus loin que tous les poissons du monde.
Maintenant lui et moi on est uni. Depuis le milieu du jour on est accroché
ensemble. Et personne peut nous aider, ni lui, ni moi.« 
« Peut-être que j'aurais mieux fait de ne pas devenir pêcheur, songea-t-il.
Mais qu'est-ce que j'aurais bien pu faire d'autre  ? Faut surtout pas que
j'oublie de manger le petit thon dès qu'il fera jour !« 
A l'aube, quelque chose mordit à l'un des appâts qui se trouvaient derrière
lui. La badine verte se rompit et la ligne commença à filer. Dans l'obscurité,
le vieux tira son couteau de la gaine, et, faisant porter toute la pesée du
poisson sur son épaule gauche, se pencha. Il coupa la ligne en danger contre
le bois du plat-bord. Il sectionna aussi l'autre ligne, celle qui se trouvait le
plus près de lui et, toujours dans l'obscurité, y rattacha les extrémités libres
des filins de secours. Il travaillait très adroitement, d'une seule main. Tout
en prenant soin de faire des noeuds solides, il maintenait les paquets de
lignes avec son pied. Grâce à cette opération, il se trouva à la tête de six
paquets de lignes de secours, à savoir quatre qui provenaient des deux lignes
principales qu'il avait sacrifiées et deux de la ligne que son poisson avait
prise ; ils étaient tous reliés ensemble.
«  Quand il fera jour, pensa-t-il, je tâcherai d'aller jusqu'à la ligne de
quarante toises ; je la couperai et j'ajouterai les lignes de secours aux autres.

J'aurai tout de même perdu deux cents toises de bonne cordel catalane, sans
compter les hameçons et les bases de lignes. Mais ça, ça peut se remplacer.
Qu'est-ce qui remplacera mon grand poisson si je me mets dans le cas de
ferrer une bête quelconque qui viendrait se mettre à la traverse ? Qu'est-ce
que ça pouvait bien être, ce poisson qui a mordu tout à l'heure ? Un marlin ?
Un gros bec ? Un requin ? Il a pas eu le temps de tirer. J'ai été obligé de
m'en débarrasser trop vite.« 
Il dit tout haut : « Je voudrais bien que le gosse soit là.« 
« Mais voilà, il est pas là, pensa-t-il. Y a que ta vieille peau et tu ferais
même bougrement bien d'arriver jusqu'à la dernière ligne, qu'il fasse noir ou
pas, pour la couper et ajouter les deux lignes de secours aux autres.« 
Et il réussit cela encore. C'était difficile, dans l'obscurité ; tandis qu'il y
travaillait, le poisson fit une embardée qui précipita le vieux la tête la
première il se fendit la joue au-dessous de l'oeil. Une rigole de sang
descendit sur sa pommette, mais se coagula et sécha avant d'arriver jusqu'au
menton. Le vieux retourna à l'avant et s'appuya contre le plat-bord. Il
arrangea le sac du mieux qu'il put et, avec grand soin, déplaça la ligne de
façon qu'elle coupât une autre partie de son échine ; ses épaules lui servant
de cabestan, il arriva à évaluer avec exactitude la force du poisson  ; il
pouvait aussi laisser pendre sa main dans l'eau, ce qui lui donnait une idée
de la vitesse de la barque.
«  Je me demande pourquoi qu'il a fait ce bond-là  ? pensa-t-il. Le fil
métallique a dû glisser sur c'te montagne qui lui sert de dos. Pourtant son
dos lui fait pas plus mal que le mien. Serait-y grand comme une maison, il
peut tout de même pas tirer cette barque jusqu'à l'année prochaine. A présent
je me suis débarrassé de tout ce qui pourrait me gêner, j'ai une bonne
longueur de fil en réserve ; qu'est-ce qu'on peut demander de plus ?« 
—  Poisson, dit-il doucement à voix haute, poisson, je resterai avec toi
jusqu'à ce que je sois mort.
« Lui aussi, il restera avec moi, probable« , pensa-t-il. Il attendit que le
jour parût. C'était l'aube. Il faisait froid. Le vieux se rencogna contre le bois
pour avoir un peu de chaleur. « Je tiendrai bien aussi longtemps que lui« ,
pensa-t-il. Au jour naissant il vit sa ligne qui s'allongeait obliquement vers
le fond de l'eau. Le bateau voguait toujours. Le premier rayon de soleil
accrocha l'épaule gauche du vieux.
— Il a mis le cap au nord, dit le vieux. Le courant nous aura poussés loin
à l'est,
pensa-t-il. Si seulement il pouvait faire un tête-à-queue dans le sens du
courant ! Ca voudrait dire qu'il commence à se fatiguer.

Le soleil monta dans le ciel. Le poisson ne donnait aucun signe de
fatigue. Une seule chose consolante : l'inclinaison de la ligne, qui indiquait
que le poisson nageait à une moins grande profondeur. Cela ne signifiait pas
nécessairement qu'il sauterait, mais le laissait prévoir.
— Mon Dieu, faites qu'il saute, dit le vieux. J'ai assez de ligne pour m'en
arranger.
« Des fois que je tende un peu plus ? pensa-t-il. Juste assez pour lui faire
du mal ? Ca
le ferait peut-être sauter. Maintenant qu'il fait jour, mon Dieu, faites qu'il
saute. Comme ça il remplira d'air les sacs qu'il a sous le dos au lieu de s'en
aller crever au fond de la flotte.« 
Il essaya d'augmenter la tension de la ligne ; mais celle-ci, depuis qu'il
avait ferré le poisson, était tendue à se rompre ; quand il se pencha en arrière
pour tirer, il éprouva une telle résistance qu'il comprit qu'il était impossible
d'obtenir davantage. «  Pas de secousse surtout, pensa-t-il. A chaque
secousse, l'hameçon y arrache la gueule un peu plus, et il risque de l'envoyer
promener au moment où il sautera. Tout de même, depuis qu'y a du soleil ça
va mieux. Pour une fois, j'ai la veine de pas l'avoir dans l'oeil.« 
Des herbes jaunes s'étaient accrochées à la ligne, mais le vieux savait que
c'était autant de poids supplémentaire que le poisson avait à remorquer, et il
en était ravi. C'était cette herbe jaune du Gulf Stream qui avait produit tant
de phosphorescence au cours de la nuit.
—  Poisson, dit-il, je t'aime bien. Et je te respecte. Je te respecte
beaucoup. Mais j'aurai ta peau avant la fin de la journée. Que je dis, pensa-t-
il.
Un oiseau de petite taille, venant du nord, se dirigea vers la barque.
C'était une sorte de fauvette qui volait très bas. Le vieux se rendit compte
que la pauvrette était à bout de forces.
L'oiseau s'abattit à l'arrière de la barque. Après quelque repos il se mit à
voleter autour de la tête du vieux, puis se posa sur la ligne où il se sentait
plus à l'aise.
—  Quel âge que t'as  ? demanda le vieil homme à l'oiseau. C'est-y ta
première traversée ?
Pendant qu'il parlait, l'oiseau le regardait. Il était si las, le petit oiseau,
qu'il ne prit même pas la peine de tâter son perchoir ; au moment où ses
pattes minces s'agrippèrent au fil, il tituba.
— C'est du solide, lui dit le vieux. Trop solide même, que je dirais. Tu
devrais pas être fatigué comme ça après une nuit de rien du tout, sans vent.
Alors, quoi ? Y a plus d'oiseaux ?

« Si, y a les éperviers, pensa-t-il. Les éperviers qui vont au large pour les
attendre.« 
Mais il ne parla pas des éperviers à la fauvette. Celle-ci, de toute façon,
ne l'aurait pas compris, et elle avait bien le temps d'entendre parler des
éperviers.
— Repose-toi un bon coup, mon petit, dit-il. Et puis tâche de gagner la
terre ; tu as ta chance. Tout le monde a sa chance : les hommes, les oiseaux,
les poissons. Son dos était raide par suite du froid de la nuit. Il en souffrait
terriblement, et cette petite conversation lui redonnait du coeur.
« Reste chez moi, si tu veux, p'tit oiseau, dit-il. Je voudrais bien pouvoir
hisser la voile et te ramener à terre dans cette bonne brise qui se lève. Mais
j'ai du monde.« 
Comme il discourait de la sorte, le poisson fit une brusque embardée qui
précipita le vieil homme à plat ventre sur l'appontement et l'aurait emporté
par-dessus bord s'il ne s'était cramponné et n'avait donné un peu de ligne.
La secousse avait fait envoler l'oiseau. Le vieux ne l'avait même pas vu
partir. Il palpa la ligne soigneusement, et s'aperçut que sa main droite était
tout ensanglantée.
— Ca veut dire que quelque chose l'a blessée, dit-il. Il tira sur la ligne
pour voir s'il ne pouvait pas faire tourner le poisson. Mais dès qu'il eut
atteint l'extrême limite de la tension, il n'insista pas et s'arc-bouta pour
résister à la violence de la propulsion.
— Tu commences à en avoir ta claque, poisson, dit-il. Et moi alors, bon
sang, qu'est-ce que je dirais !
Du regard, il chercha l'oiseau. Il aimait bien sa société. Mais l'oiseau était
parti.
« T'es pas resté bien longtemps, pensa l'homme. T'as eu tort, parce que,
d'ici à la côte, c'est le plus dur. Comment que j'ai fait mon compte pour me
laisser esquinter la main comme ça  ? Parole, alors, je deviens idiot  ! Ou
alors, c'est que je regardais ce petit oiseau et que je pensais à lui. A partir de
maintenant, je penserai plus qu'à mon travail et puis faudra que je mange le
thon pour pas tomber en faiblesse.« 
— Si seulement le gosse était là, et si seulement j'avais un peu de sel !
dit-il tout haut.
Il transféra le poids de la ligne sur son épaule gauche, et s'agenouilla avec
mille
précautions. Il se lava la main dans l'océan et la tint sous l'eau pendant
une bonne minute. D'après le glissement de l'eau contre sa peau, le vieux
supputa la vitesse de la barque. Sa main soulevait un petit sillage sanglant.
— Il va bougrement moins vite, dit-il.

Il aurait bien aimé laisser sa main tremper plus longtemps, mais il
craignait que le poisson ne fit un nouveau soubresaut ; il se releva donc et,
tout en s'efforçant de garder l'équilibre, tint sa main tournée vers le soleil.
Ce n'était qu'une frottée de ligne qui avait arraché la chair. Toutefois
l'entaille affectait la partie la plus utile de la main. Le vieux savait qu'il
aurait largement besoin de ses deux mains jusqu'à ce que tout cela fût fini ;
une main endommagée avant même d'avoir commencé, c'était embêtant.
— Allons, dit-il, quand la main fut sèche. Faut que je mange le petit thon.
Je peux l'atteindre avec la gaffe, et le manger ici, tranquille.
Il se mit à genoux et s'aidant de la gaffe atteignit le thon sous la poupe. Il
l'amena jusqu'à lui, en prenant bien soin de ne pas bousculer les paquets de
lignes ; faisant passer de nouveau la ligne sur son épaule gauche, s'appuyant
sur son bras et sa main libres, il dégagea le thon du crochet et rangea la
gaffe dans son coin. Ensuite il posa un genou sur l'animal et se mit en devoir
de le découper de la tête à la queue, dans le sens de la longueur.
Ces tranches de chair rouge sombre, qu'il levait, avaient une forme de
fuseau ; elles allaient de l'arête dorsale jusqu'au bord du ventre. Le vieux en
découpa de la sorte six, qu'il étala sur le plat-bord de l'avant  ; il essuya
ensuite son couteau sur son pantalon, puis soulevant l'arête du bonito par la
queue, il la jeta à la mer.
—  Je pourrais jamais en manger une entière, dit-il en plantant son
couteau dans l'une des tranches. Le grand poisson tirait sans faiblir sur la
ligne et le vieux avait des crampes dans la main gauche. Il considéra cette
main crispée sur la corde épaisse d'un air dégoûté.
— Je te fais mes compliments, dit-il à la main. Offre-toi des crampes,
vas-y ! Non mais regardez-moi ça on dirait-y pas une patte de crabe ?
«  Allez, mon vieux, ajouta-t-il en regardant l'eau sombre pour voir
comment la ligne s'y enfonçait, faut le manger ce thon-là, ça te décrispera la
main. C'est pas sa faute, à la main  ; et ça fait un bout de temps que le
poisson me trimbale. Il peut me trimbaler comme ça indéfiniment. Mange
ton bonito et grouille-toi.« 
Il piqua un morceau de thon, le porta à la bouche et le mastiqua
lentement. Ce n'était pas mauvais.
« Mâche bien, pensait-il ; tires-en tout le jus. C'est certain qu'avec un peu
de sel et du citron, ça aurait meilleur goût.« 
—  Et comment que ça va-t-y, toi, la main  ? demanda-t-il à la main
douloureuse qui était presque aussi raide que celle d'un mort. J'en mangerai
un peu plus, exprès pour toi, de ce bonito.
Il mangea l'autre moitié du morceau. Il mastiqua consciencieusement,
puis cracha la peau.

— Comment que tu vas, la main ? Ou alors c'est-y encore trop tôt pour
savoir ?
Il prit une autre tranche.
« Le bonito, c'est un poisson solide, et qu'a du sang, pensa-t-il. J'ai eu de
la veine d'attraper ça au lieu d'une dorade. La dorade, c'est trop sucré. Celui-
là, il est à peine sucré. Il a beau être mort, on dirait qu'il a gardé toute sa
force.« 
« Y a qu'une chose qui compte, par le fait, c'est que je mange, pensa-t-il.
Si seulement j'avais un peu de sel. Et le soleil ? Ca va-t-y sécher ou pourrir
les morceaux qui restent ? On ne sait jamais. J'ai plus faim mais je ferais
mieux de tout manger. La bête, là, en bas, pour le moment elle dit rien. Je
vais tout manger. Comme ça je serai paré.« 
— Courage, main, dit-il, c'est pour toi que je mange.
« J'aimerais bien lui donner à manger, au poisson, pensa-t-il. A mon frère
le poisson. Mais faut que je le tue et que je garde mes forces pour ça.« 
Lentement et consciencieusement il mangea toutes les tranches en forme de
fuseau.
Il se redressa et s'essuya les mains à son pantalon.
— A présent, dit-il, tu peux lâcher la corde, main. Je vas me débrouiller
avec la grosse bête rien que de la main droite, jusqu'à ce que t'aies fini de
faire l'imbécile. Il posa son pied sur la lourde ligne qu'avait tenue la main
gauche et fit levier de tout son corps pour alléger le poids qui lui sciait le
dos.
« Mon Dieu, faites que c'te crampe foute le camp, dit-il. Vous comprenez,
je ne sais pas ce qu'il va faire, ce grand poisson-là, maintenant. Pourtant il a
l'air tranquille, pensa-t-il ; il suit sa petite idée. Mais qu'est-ce que c'est, son
idée  ? Et mon idée, à moi, qu'est-ce que c'est  ? C'est d'inventer quelque
chose d'après son idée à lui, parce que c'est lui qui commande, grand comme
il est. Si il se décide à sauter, j'ai une chance de l'estourbir. Mais voilà, il ne
veut pas quitter le fond. Alors faut que je reste avec lui dans le fond.« 
Il frotta sa main crispée contre le pantalon et tenta de remuer les doigts.
Mais la main resta fermée. « Peut-être qu'elle s'ouvrira au soleil, pensa-t-il.
Peut-être qu'elle s'ouvrira quand j'aurai digéré le p'tit bonito tout cru. Bah !
Si jamais j'en ai besoin, je saurai bien l'ouvrir quand même. Mais tout de
suite, faut pas l'ouvrir de force. Elle s'ouvrira toute seule ; elle se remettra en
marche quand elle voudra. Elle en a vu de rudes, malgré tout, cette nuit,
quand il a fallu détortiller toutes ces lignes et puis les nouer.« 
Il embrassa la mer d'un regard et se rendit compte de l'infinie solitude où
il se trouvait. Toutefois il continuait à apercevoir des prismes dans les
profondeurs ténébreuses. La ligne s'étirait à la proue ; d'étranges ondulations

parcouraient l'eau calme. Les nuages se portaient à la rencontre des alizés.
En avant de la barque, un vol de canards sauvages se découpait contre le
ciel  ; il disparut, puis reparut, et le vieux sut que nul n'est jamais
complètement seul en mer.
Il se souvint de l'angoisse qui s'empare dans leur petite barque de certains
pêcheurs, à l'idée de perdre la terre de vue. Ils n'avaient pas tort, car il y a
des saisons où le gros temps fond sur vous sans crier gare. Mais on avait
passé ces saisons-là. On était à présent dans la saison des ouragans ; quand
il n'y a pas d'ouragan en train, c'est le plus beau temps de l'année.
Un ouragan, cela se flaire de loin. Si l'on est en mer, on peut en observer
les signes dans le ciel plusieurs jours à l'avance. « Les gens de la terre ne
comprennent rien au ciel, pensait le vieux ; ils le regardent pas comme il
faut. Sans compter que les nuages ça n'a pas la même forme vus de la terre
ferme. En tout cas, y a pas d'ouragan en route pour le quart d'heure.« 
Il considéra le firmament, où de blancs cumulus, pareils à de savoureux et
gigantesques gâteaux à la crème, s'étageaient. Plus haut, les fines plumes
des cirrus caressaient le ciel de septembre.
— Légère brisa, dit-il. Ce temps-là est meilleur pour moi que pour toi,
poisson.
Sa main gauche était toujours nouée, mais il gagnait peu à peu sur
l'engourdissement.
« Bon sang, j'aime pas les crampes ! pensa-t-il. C'est un sale tour qu'elle
vous joue, là, votre carcasse. Bien entendu, quand on se flanque une
indigestion, c'est embêtant d'avoir la diarrhée devant les camarades, ou de
vomir ; mais alors, là, une crampe…« 
Pour lui une crampe était une espèce de calambre. C'est encore plus
humiliant quand personne ne vous voit.
« Si le gosse était là, il pourrait me frictionner la main, il me plierait le
poignet, pensait-il. Bah ! ça finira bien par se remettre en place.« 
Tout à coup, avant même de voir l'inclinaison de la corde se modifier, il
sentit quelque chose de nouveau dans la tension de la ligne. Pesant de toutes
ses forces sur le fil, le vieux se donnait de la main gauche de grands coups
contre la cuisse. La ligne, lentement, arrivait.
— Le voilà qui monte, dit-il. Allez, main, allez, cré nom !
Lentement, régulièrement la ligne montait ; soudain l'océan se souleva en
avant de la barque et le poisson apparut. Il n'en finissait pas de sortir ; l'eau
ruisselait le long de ses flancs ; il étincelait dans la lumière ; sa tête et son
dos étaient violet foncé ; le soleil éclairait en plein ses larges rayures lilas. Il
avait un nez très long, aussi long qu'une batte de base-ball, et pointu comme
une épée. Le poisson émergea tout entier, puis, avec l'aisance d'un bon

nageur, replongea. Le vieux eut le temps d'apercevoir la grande queue en
forme de faux qui s'enfonçait, tandis que la ligne recommençait à galoper.
— Il a deux pieds de plus que la barque, dit le vieux. La ligne filait à
toute vitesse mais sans heurt ; le poisson ne s'affolait pas. Avec ses deux
mains, le vieux s'efforçait de maintenir le fil juste à la limite du point de
rupture. Il fallait tenir le poisson serré pour le contraindre à ralentir. A la
moindre défaillance il risquait d'emporter toute la
ligne et de la casser.
«  C'est un gros  ! C'est un tout gros, pensait-il. Faut que je l'aie à la
persuasion. Faut surtout pas qu'il ait idée de sa force ni de ce qu'il pourrait
faire en se mettant à cavaler. Moi, si j'étais que de lui, j'en foutrais un grand
coup tout de suite et je tirerais jusqu'à tant que ça pète. Dieu merci, ces
bêtes-là, c'est pas aussi intelligent que les humains qui les tuent. Ca les
empêche pas d'être meilleures que les humains, et plus malignes, dans un
sens.« 
Le vieux avait rencontré des quantités d'espadons dans sa vie. Certains
pesaient jusqu'à cinq cents kilos. Lui-même au cours de sa carrière en avait
pêché deux de ce poids ; toutefois il n'était pas seul. Aujourd'hui, il est tout
seul, il a perdu la terre de vue, et le voilà accroché à la plus grosse pièce
qu'il ait jamais trouvée. Jamais il n'a même entendu parler d'une pièce
comme cela. Et sa main gauche est aussi recroquevillée que les serres d'un
aigle sur un lapin !
«  Patience, elle finira bien par s'ouvrir, pensait-il. Sûrement qu'elle va
s'ouvrir pour aider ma main droite. Y a trois choses qui vont ensemble : le
poisson et mes deux mains. Faut que cette crampe finisse. C'est pas honnête
pour une main d'avoir une crampe pareille.«  L'espadon avait ralenti encore
une fois ; il était revenu à sa vitesse initiale.
« Je me demande pourquoi qu'il a sauté, pensa le vieux. On dirait qu'il a
sauté rien que pour montrer qu'il est grand. Bon. Je le sais, maintenant, qu'il
est grand. J'aimerais bien lui montrer, à mon tour, quelle espèce de
bonhomme que je suis, moi. D'un autre côté, vaut mieux qu'il ne voie pas la
main avec la crampe. Faut le laisser croire que je suis plus costaud que j'en
ai l'air, c'est le bon truc pour l'être vraiment. Je voudrais que ça soit moi le
poisson, pensa-t-il. C'est lui qu'a tous les avantages. Moi, j'ai que ma
volonté et ma cervelle.« 
Il se cala contre le bois du mieux qu'il put et prit son mal en patience. Le
poisson allait toujours, le bateau se déplaçait lentement sur l'eau sombre.
Une légère houle se dessinait sous le vent qui s'élevait à l'est. A midi la
main gauche du vieil homme s'ouvrit.

— Y a du mauvais pour toi, poisson, dit-il en déposant la ligne sur le sac
qui couvrait ses épaules.
Il était installé assez commodément ; mais il avait mal, ce qu'il se refusait
à admettre.
— Je ne suis pas très fort pour ce qui est de la religion, dit-il, mais je
dirais bien dix Notre Père et dix Je vous salue Marie pour attraper ce
poisson-là. Si je l'attrape je fais voeu d'aller en pèlerinage à la Vierge de
Cobre. C'est dit.
Il se mit à défiler mécaniquement ses prières. Par moments, la fatigue
envahissait sa mémoire, ce qui l'obligeait à réciter très vite afin que la prière
vînt automatiquement.
« Les Je vous salue Marie sont plus faciles que les Notre Père« , pensa-t-
il.
— « Je vous salue Marie, pleine de grâce, le Seigneur est avec vous. Vous
êtes bénie entre toutes les femmes et Jésus, le fruit de vos entrailles, est
béni. Sainte Marie, Mère de Dieu, priez pour nous, pauvres pécheurs,
maintenant et à l'heure de notre mort. Ainsi soit-il.«  Puis il ajouta « Vierge
bénie, priez pour la mort de ce poisson, quoique ça soit un poisson
extraordinaire.« 
Ses prières dites, il se sentit beaucoup mieux ! Cependant ses souffrances
étaient exactement les mêmes, peut-être un peu plus cruelles qu'avant. Il
s'appuya contre le plat-bord et fit jouer machinalement les doigts de sa main
gauche. Malgré la brise qui soufflait agréablement, le soleil était très chaud.
— Je ferais bien de réappâter cette petite ligne qui est là-bas à l'arrière,
dit-il. Si le poisson a envie de se promener toute la nuit, faudra tout de
même que je mange. Sans compter qu'il ne reste pas beaucoup d'eau dans la
bouteille. Ca m'étonnerait que j'attrape autre chose qu'une dorade, par ici.
Mais si je la mange bien fraîche, ça sera pas trop mauvais. Si seulement un
poisson volant pouvait me tomber dans les pattes ce soir ! Mais j'ai pas de
lumière pour les attirer. Cru, le poisson volant, c'est épatant, et j'aurais pas
besoin de le couper. A présent, faut pas que je gaspille ma force. Jésus !
J'aurais jamais pensé que ce poisson-là était si gros ! Ca m'empêchera pas de
le tuer, dit-il ; tout superbe et formidable qu'il soit.
« Faut bien dire que c'est pas juste, pensa-t-il, mais je lui ferai voir tout ce
qu'un homme peut faire, et tout ce qu'un homme peut supporter.« 
—  J'ai dit au gamin que j'étais un drôle de bonhomme, dit-il. C'est le
moment ou jamais de le prouver.
Qu'il l'eût déjà prouvé mille fois, cela ne signifiait rien. Il fallait le
prouver encore. Chaque aventure était nouvelle. Dans l'action le vieux ne
pensait jamais au passé.

« Je voudrais bien qu'il dorme je pourrais dormir aussi et rêver de lions,
pensa-t-il. Pourquoi c'est-y les lions que je me rappelle surtout ? Te pose pas
de questions, mon ami, se dit-il à lui-même. Repose-toi gentiment contre le
plat-bord et pense à rien. Il travaille, lui. Toi, travaille le moins possible.« 
L'après-midi était déjà bien entamé. Le bateau continuait à voguer
calmement, régulièrement. Maintenant la brise de l'est ajoutait sa poussée au
mouvement du bateau  ; le vieux était porté doucement par la houle et la
douleur que creusait la corde sur son dos suivait le rythme de cette longue et
molle ondulation.
La ligne remonta encore une fois au cours de l'après-midi, mais sans
résultat ; le poisson nageait simplement à une profondeur moindre. Le vieux
avait le soleil sur l'épaule, le bras gauche et le dos. D'où il conclut que
l'espadon faisait route vers le nord-est.
Depuis qu'il l'avait vu, il se le représentait avançant dans l'eau profonde,
ses nageoires rouge sombre largement déployées comme des ailes, sa grande
queue verticale coupant les ténèbres. «  Je me demande s'il voit quelque
chose à cette profondeur-là, pensa le vieux. C'est vrai qu'il a un oeil énorme,
et qu'un cheval, avec un oeil bien moins grand, voit dans le noir. Moi aussi,
je voyais très bien dans le noir, autrefois. Pas dans le noir-noir, bien sûr.
Mais presque aussi bien qu'un chat.« 
L'action du soleil, jointe à l'exercice qu'il n'avait cessé de donner à ses
doigts, avait complètement détendu sa main gauche  ; cela lui permit de
confier à cette main davantage de travail. Il faisait jouer les muscles de son
dos pour déplacer un peu l'appui meurtrier de la corde.
— Si t'es pas fatigué, poisson, dit-il tout haut, c'est que t'es un drôle de
client.
Lui-même commençait à se sentir épuisé. Il savait que la nuit allait
tomber bientôt et
il essayait de penser à autre chose. Il pensait aux grandes Associations de
base-ball, qu'il appelait naturellement les Gran Ligas ; il pensait au match
qui avait mis aux prises les Yankees de New York et les Tigres de Detroit.
«  Deux jours que ça dure, pensa-t-il. Je connais pas les résultats des
juegos. Mais faut avoir confiance. Je serai à la hauteur du grand Di Maggio
qui sait tout faire épatamment, malgré son talent qui lui fait tellement mal
avec son «  bec de bécasse«  . Qu'est-ce que c'est, au juste, un bec de
bécasse ? se demanda-t-il. Un espuela de hueso. Nous autres pêcheurs, on
n'a pas des choses pareilles. Ca ferait-y des fois aussi mal qu'un ergot de coq
de combat qui vous serait entré dans le talon  ? Moi, je pourrais jamais
supporter ça. Si on me crevait un oeil, ou les deux yeux, je pourrais pas
continuer à me battre, comme les coqs de combat. L'homme, c'est pas

grand-chose à côté des grands oiseaux et des bêtes. Et pourtant, ce que
j'aimerais le mieux être, moi, c'est encore cette bête qui tire, là, en ce
moment, dans le fond de c't'eau noire.« 
—  Sauf si les requins s'amènent, ajouta-t-il tout haut. Si les requins
s'amènent, que Dieu ait pitié de lui. Et de moi !
« Le grand Di Maggio, savoir si il se cramponnerait à un poisson aussi
longtemps que moi ? pensa-t-il. Y a pas d'erreur. Plus longtemps même, il se
cramponnerait, vu qu'il est jeune et costaud. Faut pas oublier non plus que
son père il était pêcheur. Mais son talon ? Ca le ferait-y pas trop souffrir ?« 
— Je ne sais pas, dit-il tout haut. J'ai jamais eu de bec de bécasse, moi.
Quand le soleil se coucha, il évoqua, afin de se redonner du courage, le
jour où, dans une taverne de Casablanca, il avait joué à la « main de fer« 
avec un grand Nègre originaire de Cienfuegos, et qui était le type le plus
fort des docks. Ils étaient restés toute la journée et toute la nuit les coudes
plantés sur une marque à la craie tracée sur la table, les avant-bras dressés,
leurs deux mains imbriquées l'une dans l'autre. Chacun d'eux devait faire
plier le bras de l'autre et aplatir sa main sur la table. Tout le monde pariait à
qui mieux mieux ; les allées et venues ne cessaient pas, à la lumière des
lampes à pétrole ; il regardait tantôt le bras et la main du Nègre, tantôt son
visage. Au bout de huit heures, on décida de relever les arbitres toutes les
quatre heures afin qu'ils pussent dormir. Le sang perlait sous ses ongles ; il
perlait de même sous les ongles du Nègre ; ils se regardaient dans le blanc
des yeux ; ils regardaient aussi leurs mains et leurs bras ; les parieurs ne
cessaient d'entrer et de sortir, s'asseyaient sur les hauts tabourets placés le
long des murs et contemplaient les deux hommes. Sur les cloisons en bois
de la salle, qui étaient d'un bleu vif, les lampes dessinaient des ombres.
L'ombre du Nègre était immense ; elle se déplaçait quand la brise balançait
les lampes.
Toute la nuit, les chances se partagèrent. Lequel des deux l'emporterait ?
On faisait boire du rhum au Nègre  ; on lui mettait des cigarettes tout
allumées dans le bec. Après chaque coup de rhum, le Nègre amorçait une
poussée formidable. Une fois il réussit à faire reculer le vieux (qui n'était
pas le vieux en ce temps-là, mais bien Santiago El Campeon) de cinq
centimètres au moins. Mais le vieux ramena sa main exactement à la même
hauteur. A cet instant il avait eu la certitude qu'il battrait le Nègre  ; et
pourtant c'était un beau gars et un grand sportif. Au petit jour, les parieurs
insistaient pour qu'on déclarât match nul, l'arbitre incertain hochait la tête,
mais le vieux banda soudain toutes ses forces. Plus bas, toujours plus bas, il
força la main du Nègre à descendre vers la table, jusqu'à ce qu'elle touchât
le bois. Le duel avait commencé un dimanche matin. C'est le lundi matin

qu'il se termina. La plupart des parieurs voulaient qu'on déclarât match nul.
Ils avaient leur travail aux docks, n'est-ce pas : charger des sacs de sucre, ou
aux « charbonnages de La Havane« . Sans cela, bien sûr, ils auraient tous
préféré voir la fin de l'épreuve. Quoi qu'il en soit, lui, il avait emporté la
décision. Et avant que quiconque ait dû retourner au boulot.
Longtemps après ce haut fait, on l'appelait encore « le Champion« .
Au printemps, il y eut la revanche. Toutefois les paris étaient mous. Le
vieux n'eut pas à se donner beaucoup de mal pour gagner. Sa première
victoire avait brisé le moral du Nègre de Cienfuegos. Par la suite il lui arriva
de disputer quelques épreuves, puis il s'arrêta tout à fait. Il décréta qu'il était
capable de battre n'importe qui, pour peu qu'il le désirât vraiment  ; à la
longue ce genre de lutte risquait de lui gâter la main droite, de la rendre
impropre à la pêche. Il avait bien essayé d'entraîner sa main gauche ; mais
celle-ci s'était toujours conduite traîtreusement  : elle ne voulait jamais
exécuter ses ordres. Impossible de se fier à une main gauche.
« Le soleil va me la cuire un bon coup maintenant, pensa-t-il. Ca devrait
suffire pour qu'elle ne me repique pas de crampe, à moins qu'elle n'ait trop
froid pendant la nuit. Je me demande ce qui va se passer cette nuit.« 
Un avion qui se dirigeait vers Miami traversa le ciel. Son ombre sema la
panique parmi les bancs de poissons volants.
— Avec autant de poissons volants que ça, il devrait y avoir de la dorade,
dit-il. Il tira sur la ligne pour voir s'il n'y avait pas moyen de gagner un peu
de longueur sur l'espadon. Rien à faire. Il s'arrêta quand la dureté et les
vibrations l'avertirent que la ligne était au point de rompre. La barque
avançait lentement ; il suivit des yeux l'avion jusqu'à ce qu'il le perdit de
vue.
«  Ca doit faire un drôle d'effet d'aller en avion, pensa-t-il. A quoi ça
ressemble-t-y, la mer, vue de là-haut ? On doit voir le poisson à travers l'eau
quand on ne vole pas à des altitudes. Ce que j'aimerais, moi, c'est de voler
très lentement à deux cents toises de hauteur, et regarder le poisson par en
dessus. Dans les bateaux à tortues, je me perchais dans les vergues et rien
que de là je voyais déjà très bien. Les dorades ont l'air plus vertes, de haut ;
et on peut voir aussi le banc tout entier en train de nager. Comment ça se
fait-y que dans le courant qu'est noir, tous les poissons rapides ont des dos
rouges ? Et pourquoi qu'ils ont presque toujours des rayures ou des taches ?
Si les dorades ont l'air vertes, c'est parce qu'elles sont jaunes, bien sûr. Mais
quand elles cherchent leur nourriture et qu'elles ont vraiment faim, elles ont
sur les côtés des rayures rouges comme les marlins. Qu'est-ce que c'est qui
les fait sortir, ces rayures ? la colère ou bien la vitesse ?

Peu avant la tombée de la nuit, alors qu'ils passaient à proximité d'un
grand îlot d'herbe des Sargasses qui se soulevait et ondulait dans la houle
comme si la mer faisait l'amour sous une couverture jaune, une dorade
mordit à la petite ligne de l'arrière. Le vieux l'aperçut quand elle sauta. Elle
se tordait, elle donnait de furieux coups de queue. C'était un vrai lingot d'or
dans le soleil rasant.
L'excès de sa peur multipliait ses acrobaties. Le vieux, accroupi, se porta
comme il put jusqu'à l'arrière. De la main droite il retenait la grande ligne ;
de la gauche il ramena la dorade. Chaque fois qu'il gagnait un morceau de
ligne, il plaquait dessus son pied nu. Affolé, plongeant et virevoltant sans
cesse, le poisson d'or bruni tacheté de rouge toucha enfin la barque. Le
vieux se pencha par-dessus bord et le fit basculer par-dessus la poupe.
La dorade ouvrait et refermait la bouche convulsivement sur l'hameçon.
Son long corps plat battait furieusement le plancher de la barque. Le vieux
appliqua un coup de masse en travers de sa brillante tête dorée et, après un
long frémissement, elle retomba inerte.
Le vieux décrocha l'hameçon, réappâta avec une autre sardine et lança la
ligne. Puis il revint lentement vers l'avant. Il lava sa main gauche et l'essuya
sur son pantalon, après quoi il fit passer la lourde ligne dans sa main gauche
et lava sa main droite dans la mer. Il regardait le soleil pénétrer dans l'océan,
et l'inclinaison de la grande ligne.
Il a pas changé, dit-il. Cependant, au mouvement de l'eau contre sa main,
il constata que l'allure s'était nettement ralentie.
— J'ai envie d'attacher les deux avirons ensemble en travers de l'avant ;
ça le ralentira pendant la nuit, dit-il. Parce qu'on est bon pour passer la nuit,
lui et moi.
« Je ferais mieux de pas vider la dorade tout de suite pour que le sang
reste dans la viande, pensa-t-il. Je la viderai un peu plus tard, quand
j'attacherai les avirons pour faire frein. C'est pas la peine d'embêter mon
poisson maintenant. Le soleil se couche. Quand le soleil se couche, les
poissons s'énervent. C'est connu.« 
Il sécha sa main dans le vent, puis la posa de nouveau sur la ligne et, se
laissant aller en avant, se cala du mieux qu'il put contre le plat-bord. Le
bateau, de la sorte, prenait sa bonne part du poids de la ligne tendue.
« Je commence à connaître la musique, pensa-t-il. Ce morceau-là en tout
cas. Faut pas oublier non plus qu'il a rien mangé depuis qu'il a pris
l'hameçon, qu'il est énorme et qu'il a besoin de beaucoup de nourriture. Moi
j'ai mangé le bonito tout entier. Demain je mangerai la dorade. (Il l'appelait
dorado.) Peut-être que je devrais en manger un bout quand je la viderai. Ca
sera plus difficile à manger que le bonito. Mais rien n'est facile, à présent.« 

— Comment que ça va là-dessous, poisson ? demanda-t-il tout haut. Moi,
ça va pas mal : ma main gauche est bien mieux, j'ai des provisions pour la
nuit et la journée de demain, vas-y, tire le bateau, mon gars !
En réalité, il n'est pas si à son aise que ça. La corde, en labourant son dos,
lui causait une douleur qui avait presque dépassé les limites de la
conscience, et s'était pour ainsi dire émoussée d'une façon assez inquiétante.
« Bah ! j'en ai vu d'autres, pensa-t-il. Ma main droite, elle n'a qu'une petite
coupure, et l'autre main, y a plus de crampe. Les jambes, y a rien à dire. Et
puis, question nourriture, je suis mieux partagé que lui ! « 
Il faisait nuit ; en septembre la nuit vient tout de suite après le coucher du
soleil. Le vieux s'appuya contre le bois usé du plat-bord et se reposa un bon
coup. Les premières étoiles se montraient. Il ne connaissait pas le nom de
Rigel, mais il la voyait, et savait que bientôt toutes ses amies lointaines
parsèmeraient le ciel.
—  Le poisson aussi est mon ami, dit-il tout haut. J'ai jamais vu un
poisson pareil ; j'ai jamais entendu parler d'un poisson comme ça. Pourtant
faut que je le tue. Heureusement qu'on n'est pas obligé de tuer les étoiles !
« Une supposition que tous les jours un homme devrait essayer de tuer la
lune ? pensa-t-il. Bon, la lune se débine. Mais une supposition que tous les
jours un homme devrait essayer de tuer le soleil ? On a encore de la veine
d'être comme on est« , pensa-t-il.
Il se sentit alors tout triste à l'idée que son grand poisson n'avait rien à
manger  ; sa volonté de le tuer ne s'en trouva d'ailleurs pas diminuée le
moins du monde. «  Combien de gens pourront se nourrir dessus  ? se
demanda-t-il. Mais est-ce que les gens méritent de le manger ? Non, bien
sûr. Y a personne qui mérite de le manger, digne et courageux comme il est,
ce poisson-là.« 
«  Je comprends pas bien tout ça, pensa-t-il. Mais c'est encore heureux
qu'on ne soit pas obligé de faire la chasse au soleil, à la lune ou aux Etoiles.
On a assez de mal comme ça, à vivre sur la mer, et à tuer nos frères les
poissons.« 
« Minute, pensa-t-il, faut que je réfléchisse un peu à ce freinage par les
avirons. Ca a ses inconvénients, mais ça a aussi ses avantages. Quand les
avirons seront en place, le bateau perdra toute sa légèreté. A ce moment-là
si le poisson tente le coup, moi je risque de lâcher tellement de ligne qu'il est
foutu de se sauver. Plus le bateau est léger, bien sûr, et plus on souffrira
longtemps tous les deux, mais grâce à ça, au moins, je suis tranquille ce
poisson-là il n'a pas encore donné toute sa vitesse, et il peut aller
bougrement vite, si il veut. En tout cas, faut que je vide la dorade, autrement
elle va se gâter, et faut que j'en mange un peu pour rester costaud.« 

« Bon ; maintenant je vais me reposer une heure. Ensuite, on verra si le
poisson est toujours fidèle au poste, si il est bien tranquille.« 
« Alors ni une ni deux, je vais à l'arrière et au boulot ! je risque le tout.
D'ici là, je verrai bien ce qu'il fabrique, si il manigance quelque chose.« 
«  Les avirons, c'est une riche idée  ; mais on arrive maintenant à un
moment où faut ouvrir l'oeil. Il est encore aussi poisson qu'il peut l'être. Je
l'ai bien vu : il a l'hameçon dans le coin de la bouche, et il garde la bouche
fermée. C'est encore rien le mal que lui fait l'hameçon. Mais la faim, et puis
de se débattre comme ça contre quelque chose qu'il ne comprend pas, c'est
ça son vrai malheur. Repose-toi pour le moment, mon bonhomme, et laisse
le poisson travailler jusqu'à ce que ça soit ton tour.« 
Il se reposa pendant deux heures, ou ce qui lui sembla deux heures.
Comme la lune se levait tard, il n'avait aucun moyen d'évaluer le temps
D'ailleurs son repos était une chose très relative. Ses épaules supportaient
toujours le poids de la ligne ; mais il avait placé sa main gauche sur le plat-
bord de l'avant et il confiait de plus en plus à la barque même l'effort de
résister au poisson.
« Ca serait plus simple, bien sûr, si je pouvais attacher la ligne à quelque
chose, pensa-t-il. Oui, mais voilà suffirait d'un petit coup sec pour tout
casser. Faut que j'amortisse la ligne avec mon dos ; faut que je sois à même
à chaque instant de donner du fil avec les deux mains.« 
— Mais, mon ami, sais-tu bien que tu n'as pas dormi du tout ? dit-il tout
haut. Ca fait un demi-jour, une nuit et puis encore un jour que ça dure et t'as
pas fermé l'oeil. Si il continue à tirer tranquillement comme ça, faut
t'arranger pour roupiller un petit peu. A force de pas dormir, on risque de ne
plus avoir la tête assez claire.
« J'ai la tête tout de ce qu'il y a de claire, pensa-t-il. Trop claire même.
claire comme les étoiles qui sont mes p'tites soeurs. Mais faut tout de même
que je dorme. Les étoiles ça dort ; la lune aussi ; et le soleil, alors ? Même
l'océan quelquefois il dort, les jours où y a pas de courant et où c'est le
calme plat.« 
« Rappelle-toi qu'il faut que tu dormes, pensa-t-il. Force-toi à dormir, et
trouve un truc quelconque pour pas avoir de surprise avec les lignes. Pour
l'instant, va à l'arrière fileter ta dorade. Avec ce besoin de dormir que t'as, ça
ne serait pas prudent d'installer les rames.« 
« Je pourrais bien me passer de dormir, se dit-il. Mais vraiment, ça serait
trop dangereux.« 
Se traînant sur les mains et les genoux, attentif à ne pas donner de
secousse à la ligne, Il se fraya un chemin jusqu'à la poupe. « Peut-être bien

qu'il est à moitié endormi lui aussi  ? songea-t-il. Mais ça fait pas mon
affaire. Faut qu'il tire. Qu'il tire ! Jusqu'à ce qu'il en crève.« 
Arrivé à destination, il prit la ligne dans sa main gauche. Avec la droite, il
tira son couteau de la gaine. Les étoiles donnaient toute leur clarté ; le vieux
voyait très nettement la dorade. Il planta la lame dans sa tête et l'attira vers
lui. La maintenant avec son pied, il la fendit d'un coup sec, de la base du
ventre à la pointe de la mâchoire inférieure. Il posa ensuite son couteau et,
toujours de sa seule main droite, la vida, tripes et ouïes. La panse était
lourde et glissante au toucher  ; il l'ouvrit elle contenait deux poissons
volants. Ils étaient frais et fermes. Il les posa l'un à côté de l'autre et lança
les déchets de la dorade par-dessus bord. Cela s'enfonça en traçant un sillon
phosphorescent dans l'eau. La dorade était froide ; étalée là, sous les étoiles,
elle paraissait blême et lépreuse  ; la retenant avec son pied, le vieux lui
arracha la peau sur toute une face, après quoi il la retourna et dépeça l'autre
face ; enfin il détacha les filets de la tête à la queue.
En jetant l'arête par-dessus bord, il regarda s'il apercevait quelque
remous. Mais il ne vit rien, qu'une lente descente lumineuse.
Il se retourna, enveloppa les poissons volants dans les deux morceaux de
la dorade, mit le couteau dans sa gaine, et, lentement, remonta jusqu'à
l'avant. La ligne, tendue sur ses épaules, courbait son dos  ; il portait son
paquet de poisson dans la main droite.
Après avoir étalé les morceaux de dorade et les poissons volants sur le
petit appontement de la proue, il changea la position de la ligne sur son dos.
C'était de nouveau sa main gauche qui, prenant appui sur le rebord, retenait
le fil. Il se pencha, afin de laver les poissons volants dans la mer et tenta
d'évaluer, contre sa main, la vitesse de l'eau. La peau de la dorade qu'il avait
écorchée avait laissé une phosphorescence sur cette main ; il s'amusait à voir
les vaguelettes se briser contre elle.
La mer était plus calme. Quand il frottait sa paume sur le flanc de la
barque, des particules phosphoreuses s'en détachaient et flottaient lentement
dans son sillage.
— Ou il se fatigue, ou il se repose, dit le vieux. Bon, ben tout ce que j'ai à
faire, c'est de m'envoyer cette dorade, de me reposer aussi et de roupiller un
brin.
Sous les étoiles, dans la nuit qui fraîchissait de plus en plus, il mangea la
moitié d'un filet de dorade, plus un poisson volant au préalable étêté et vidé.
— C'est drôle ce que la dorade ça peut être bon quand c'est cuit, dit-il, et
ce que ça peut être mauvais quand c'est cru. Je ne remettrai jamais les pieds
dans un bateau sans emporter du sel et des citrons.

« Si j'étais pas une vieille bête, pensa-t-il, j'aurais arrosé le plat-bord avec
de l'eau de mer. En séchant, ça aurait fait du sel.« 
«  Faut dire que je n'ai attrapé la dorade qu'après le coucher du soleil.
Mais de toute façon, je pense à rien. Enfin ! en mâchant bien comme j'ai
fait, ça m'a pas fichu mal au coeur.« 
Les nuages, s'accumulant à l'est, masquaient l'une après l'autre toutes les
étoiles que le vieux connaissait. On eût dit qu'il entrait dans un grand
canyon de nuages ; le vent était tombé.
— C'est du mauvais temps qui se prépare pour dans trois ou quatre jours,
dit-il. Mais c'est pas pour cette nuit. Ni pour demain. C'est le moment ou
jamais de dormir, mon ami, pendant que le poisson continue son petit
bonhomme de chemin.
Il remonta sa cuisse sous sa main droite qui soutenait la ligne, et se laissa
aller contre l'appontement de l'avant ; puis il fit descendre la corde sur ses
épaules et la cala sous sa main gauche.
« Tant qu'elle sera appuyée, ma main droite tiendra le coup, pensa-t-il. Si
elle mollit pendant que je dors, ma main gauche me réveillera au moment où
la ligne fichera le camp. Ca sera dur pour c'te pauvre main droite. Bah ! elle
en a déjà vu de rudes. Même que je dormirais que vingt minutes ou une
demi-heure, ça serait toujours ça de pris.«   Il se pencha en avant pour
résister de tout son corps au poids de la ligne. Sa force entièrement
concentrée dans sa main, il s'endormit.
Il ne rêva pas de lions, mais d'un énorme banc de marsouins qui s'étendait
sur une dizaine de milles.
C'était la saison des amours ; ils sautaient à des hauteurs prodigieuses et
retombaient dans l'entonnoir même qu'ils avaient creusé en jaillissant de
l'eau.
Plus tard, il rêva qu'il était au village. Il était couché dans son lit ; le vent
du nord le faisait grelotter et son bras droit était engourdi parce qu'il avait
posé sa tête dessus comme sur un oreiller.
Enfin, la grande plage de sable jaune apparut. Le vieux aperçut le premier
lion  : il descendait vers la mer, dans le crépuscule  ; les autres lions ne
tardèrent pas. Le menton appuyé sur le rebord de l'avant, il les contemplait.
Son navire se balançait sur ses ancres. La brise vespérale soufflait de la côte.
Viendrait-il encore d'autres lions ? Le vieux se sentait heureux.
La lune était levée depuis longtemps, mais il dormait toujours et le
poisson continuait à tirer du même élan régulier, entraînant le bateau dans
un tunnel de nuages.
Un coup de poing en pleine figure le réveilla. La ligne lui arrachait la
peau de la main droite. Sa main gauche était insensible. De toute la force de

sa main droite, il freina la fuite du fil. Enfin sa main gauche réussit à trouver
la ligne, qu'il coinça avec son dos ; ce fut alors son dos et sa main gauche
qui subirent la morsure de la corde ; la main gauche avait maintenant tout à
faire, et était profondément entaillée. le vieux coula un regard en arrière vers
les paquets de lignes  : ils se déroulaient régulièrement. A cet instant,
ouvrant une large brèche dans l'océan, l'espadon sauta, puis retomba
lourdement. Il fit ensuite une série de bonds qui entraînèrent le bateau à une
allure folle, en dépit des longueurs de fil que le vieux ne cessait de donner,
et de la tension de plus en plus grande qu'il infligeait à la ligne, tirant,
tendant, résistant jusqu'à la limite du possible. La lutte l'avait jeté à plat
ventre contre le bois de l'appontement  ; son nez et sa joue écrasaient les
filets de dorade, il ne pouvait faire un mouvement.
« C'est bien ce que nous avons voulu, pas vrai ? pensa-t-il. Eh bien, ne
nous plaignons pas«  . T'imagine pas que je te fais cadeau de toute cette
ligne, pensa-t-il. Tu la paieras, c' est moi qui te le dis.« 
Il ne voyait pas le poisson sauter ; il entendait seulement le froissement
de l'océan, puis le lourd jaillissement de l'eau à chaque retombée. La ligne,
dans sa furieuse galopade, lui écorchait cruellement les mains, mais il ne
s'était attendu à rien d'autre. Il essayait de se servir des parties calleuses de
ses paumes, il tâchait que la ligne ne s'enfonçât pas dans le milieu ou entre
ses doigts.
« Si le gosse était là, il aurait mouillé les paquets de lignes, pensa-t-il. Eh
oui ! Si le gosse était là !… Si le gosse était là !…« 
La ligne filait toujours, filait sans trêve. Cependant on pouvait noter un
certain ralentissement. Le vieux vendait cher à l'espadon chaque centimètre
de fil. Enfin, il put relever la tête et dégager son visage de la tranche de
dorade où s'était incrustée sa joue. Bientôt il se mit sur les genoux, puis, se
redressant peu à peu, se trouva debout sur ses jambes. Il continuait à donner
du fil, mais de plus en plus lentement. Il recula jusqu'à tâter du pied les
paquets de lignes invisibles. Il restait encore une bonne longueur de corde ;
quant à l'espadon, il lui fallait maintenant supporter le poids de cette ligne
supplémentaire.
« Bon ! pensa le vieux. Sans compter qu'il a bien sauté une douzaine de
fois et qu'il a rempli d'air les sacs qui sont sous son dos. Il pourra pas
s'enfoncer et aller crever si loin que je ne puisse le remonter. Il va bientôt se
mettre à tourner en rond et ça va être mon tour de le mener où ça me plaît.
Je me demande ce qui l'a piqué comme ça, tout d'un coup. Ca serait-y la
faim qui l'aurait rendu enragé, ou quelque chose qui lui a fait peur dans le
noir ? Peut-être bien qu'il a eu la frousse. Pourtant, ce poisson-là, il avait

l'air calme, et costaud. On aurait dit qu'il n'avait jamais peur, qu'il ne doutait
de rien. C'est bizarre.« 
— Tu ferais bien de ne pas avoir peur, ni de perdre la boussole toi-même,
bonhomme, dit-il. Tu l'as repris en main, c'est une affaire entendue, mais tu
ne peux toujours pas regagner de ligne sur lui. En tout cas, va falloir qu'il
commence bientôt à tourner en rond.
Le vieux contrôlait l'espadon à la fois de la main gauche et des épaules ;
il se pencha pour puiser de l'eau dans sa main droite et laver son visage
souillé par la dorade. Il craignait que cette odeur ne le fît vomir et que ses
forces en fussent diminuées. Après s'être nettoyé, il laissa tremper un
moment sa main dans l'eau salée, guettant l'éclosion de cette lueur qui
précède le lever du soleil. « Maintenant il file plein est, pensa-t-il. Ca veut
dire qu'il est fatigué et qu'il se laisse porter par le courant. Faudra bientôt
qu'il se mette à tourner en rond. Alors, en avant la musique !« 
Quand il jugea que sa main droite était restée suffisamment dans l'eau, il
l'en sortit et l'examina.
— « ça peut aller, dit-il. Un homme, ça se laisse pas démolir comme ça.
Il saisit la ligne avec précaution, prenant garde à ce qu'elle n'entrât pas
dans les coupures fraîches, et opéra une révolution sur lui-même afin de
pouvoir tremper sa main gauche dans la mer de l'autre côté de la barque.
—  Tu t'en es pas trop mal tiré pour une bonne à rien, dit-il à la main
gauche. Mais pendant un moment, je savais plus où t'étais.
« Pourquoi donc que j'ai qu'une main de bonne ? pensa-t-il. Peut-être que
j'ai eu tort de ne pas former celle-là comme il faut. Pourtant, elle a eu assez
d'occasions de s'entraîner, bon sang ! Tout de même, elle a été presque à la
hauteur cette nuit, et elle n'a eu qu'une crampe. Si elle en a encore une, de
crampe, je m'en fous : je laisse la ligne couper dedans sans me bouger.« 
Il lui sembla que ses idées s'embrouillaient ; il se dit qu'il devrait manger
encore un morceau de dorade. « Mais c'est plus fort que moi, songea-t-il, ça
me dégoûte. Vaut mieux se sentir la tête vide que de perdre ses forces en
vomissant. Ca pourrait pas descendre. Pensez quand on a eu la figure collée
dessus ! Je la garderai en réserve, on ne sait jamais, jusqu'à ce qu'elle se
gâte. De toute façon c'est trop tard. Je n'ai plus le temps de me refaire des
forces en mangeant. Imbécile, se dit-il à lui-même. T'as
qu'à manger l'autre poisson volant.« 
Le poisson volant était là, tout propre, prêt pour la consommation. Le
vieux le saisit de la main gauche et le croqua soigneusement chair et arêtes,
de la tête à la queue.
« Y a pas plus nourrissant que ça, comme poisson, pensa-t-il. En tout cas,
c'est juste le genre de nourriture qu'il me faut. Bon. Ben, je peux rien faire

de plus, pensa-t-il. Vivement qu'il se mette à tourner et qu'on se bagarre ! « 
Le soleil se levait pour la troisième fois sur le vieux et sur sa barque,
lorsque l'espadon commença ses cercles.
Ce n'est pas l'inclinaison de la ligne qui pouvait indiquer que le poisson
s'était mis à tourner. Il était encore trop tôt. Il n'y eut qu'un petit relâchement
dans la tension Le vieux tira doucement de la main droite. La ligne se raidit
de nouveau, comme à toutes les autres tentatives, mais au moment même où
elle semblait tendue à se rompre, elle recommença à céder. Le vieux la fit
glisser par-dessus ses épaules et sa tête et commença à la ramener sans hâte
ni violence. Il se servait de ses deux mains, balançait son corps de gauche à
droite, et tâchait de faire porter l'effort sur le buste et sur les jambes. Ses
vieilles jambes, ses vieilles épaules suivaient docilement le mouvement de
balancier qu'il imprimait à ses bras.
— C'est un rond qui s en va chercher au diable, dit-il, mais c'est un rond.
La ligne refusa de céder d'un pouce. Le vieux la tenait si serrée que des
gouttelettes en jaillissaient dans la lumière. Puis elle se mit à filer ; le vieux
s'agenouilla et la laissa à regret s'enfoncer dans l'eau sombre.
—  Le voilà au bout de son rond, maintenant, dit-il. Faut que je me
cramponne tant que ça peut, pensa-t-il. La fatigue l'obligera à raccourcir son
rond à chaque fois. Peut-être que d'ici une heure je le verrai. Pour le
moment, faut en venir à bout. Après, je le tue. Mais le poisson, sans se
presser, continua à décrire des cercles. Deux heures plus tard, le vieux était
couvert de sueur et las jusqu'à la moelle. Toutefois les cercles diminuaient
progressivement et d'après l'inclinaison de la ligne on pouvait constater que
le poisson se rapprochait constamment de la surface.
Depuis une heure, le vieux voyait danser des taches noires  ; la sueur
coulait dans ses yeux et son âcreté salée le cuisait, elle cuisait aussi la
coupure qu'il s'était faite au front. Les taches noires ne l'inquiétaient pas
trop. C'était un phénomène normal, vu l'effort qu'il fournissait sur cette
ligne. A deux reprises, pourtant, il avait eu des éblouissements et des
vertiges. Cela, c'était alarmant.
— Je vais tout de même pas me jouer un tour pareil et claquer au moment
d'attraper un poisson comme ça, dit-il. Maintenant que j'ai réussi à l'amener
si bien, aidez-moi, mon Dieu, je vous en prie. Je dirai cent Notre Père et
cent Je vous salue Marie. Mais pas tout de suite.
« C'est comme si ils étaient dits, vous savez, pensa-t-il. Je les dirai plus
tard, c'est tout.« 
Au même instant, la ligne lui transmit une secousse formidable. Il se
cramponna des deux mains. C'était aigu, c'était dur, c'était lourd.

« Il tape sur la base avec son nez, pensa-t-il. Fallait bien que ça arrive. Il
pouvait pas faire autrement. Ca risque de le faire sauter, et moi j'aimerais
bien mieux qu'il continue à tourner en rond. Fallait qu'il saute pour respirer
de l'air. Mais maintenant chaque fois qu'il saute, ça élargit le trou de
l'hameçon. Il finirait par le cracher, comme ça, l'hameçon.« 
— Saute plus, poisson, dit-il. Saute plus !
Le poisson heurta le métal plusieurs fois encore. A chaque coup de tête,
le vieux laissait filer un peu de ligne.
«  Faut pas y aller trop fort, pensa-t-il. Moi, si j'ai mal, ça n'a pas
d'importance ; je me fais une raison. Mais lui, de souffrir, ça peut le rendre
enragé.« 
Au bout d'un moment, l'espadon cessa de frapper le métal de la ligne et
recommença lentement à tourner. Le vieux amenait du fil sans arrêt. Mais il
eut un nouvel étourdissement. Il prit un peu d'eau de mer dans sa main et la
versa sur sa tête. Puis il en prit encore pour se frotter la nuque.
« J'ai pas de crampe,«  pensa-t-il. Il va bientôt monter, et je peux tenir
jusque-là. Faut que tu tiennes ! Pas la peine de discuter.« 
Il fit passer de nouveau la ligne derrière ses épaules et s'agenouilla un
moment contre le plat-bord. « Je vais me reposer un petit moment pendant
qu'il s'éloigne, décida-t-il. Quand il se ramènera, je me lèverai et je
recommencerai à le travailler.« 
Quelle tentation de se reposer contre l'appontement et de laisser le
poisson accomplir un cercle entier sans tirer la ligne ! Mais quand la tension
indiqua que l'espadon revenait vers la barque, le vieux se mit sur ses jambes
et recommença le jeu de bascule, et le pompage et le tirage, afin de
conserver tout le fil gagné.
« Je suis rendu comme je l'ai jamais été, pensa-t-il, et voilà-t-y pas que
l'alizé se lève ! Mais ça ne sera pas mauvais pour le crocher. J'ai bougrement
besoin d'un peu de fraîcheur.« 
— C'est dit, je me repose au prochain coup, pendant qu'il fera son rond,
dit-il. Je me sens déjà mieux. Encore deux ou trois ronds et je l'ai.
L'espadon amorçait un nouveau cercle ; la ligne se tendit de nouveau. Son
chapeau de paille repoussé sur la nuque, le vieux se laissa tomber dans la
courbe de l'avant.
«  A ton tour de travailler, mon gars, pensa-t-il. Je te rattraperai au
virage.« 
La mer était devenue très houleuse. Mais c'était une brise de beau temps
qui soufflait elle serait bien utile pour rentrer à La Havane.
— Je tiendrai le cap au sud et à l'ouest, dit-il. Un homme trouve toujours
sa route sur la mer, et Cuba, c'est une grande île.

Au troisième tour, le vieux aperçut enfin son poisson.
Il lui apparut d'abord comme une ombre noire. Cela mettait si longtemps
à passer sous le bateau qu'il ne pouvait croire à une telle longueur.
— Voyons, c'est pas possible, dit-il, il peut pas être aussi grand que ça.
Mais il était effectivement aussi grand que ça et quand, à la fin de ce
troisième tour, il émergea à vingt-cinq mètres de distance, le vieux vit sa
queue dressée sur l'eau. Elle était plus haute que le fer d'une grande faux ; sa
couleur mauve tranchait sur le bleu sombre de la mer. La queue disparut.
L'espadon nageait juste au-dessous de la surface ; le vieux entrevit sa masse
énorme et les bandes pourpres qui cerclaient son corps. Sa voile dorsale
était repliée ; ses vastes nageoires pectorales étaient déployées largement.
Le vieux aperçut distinctement l'oeil du poisson et les deux rémoras qui
nageaient à ses côtés. De temps à autre, les rémoras se fixaient à lui. Puis ils
le lâchaient brusquement. Parfois encore ils nageaient paisiblement dans son
ombre. Ils avaient chacun un bon mètre de long. Leur nage rapide leur
donnait un sinueux mouvement d'anguilles.
Le vieux était en sueur, et ce n'était pas la faute du soleil. A chaque tour
paisible du poisson, il gagnait de la ligne. Encore deux tours et il réussirait à
le harponner, il en était sûr.
« Mais il faut d'abord l'amener tout près, tout près, pensa-t-il. C'est pas la
tête qu'il faut viser. C'est le coeur.« 
— Du calme, mon bonhomme. C'est pas le moment de faiblir, dit-il.
Au tour suivant, le dos du poisson sortit de l'eau. Toutefois, il était un peu
trop loin de la barque. Au tour d'après il était encore trop loin, mais il sortait
de l'eau davantage. Le vieux eut la certitude qu'en raccourcissant la ligne, il
réussirait à l'amener le long de la barque.
Le harpon était préparé depuis longtemps, avec son paquet de corde
mince lové dans un panier rond, et dont l'extrémité était nouée à la bitte de
proue.
L'espadon, calmement, achevait son cercle. Il était magnifique. On ne
voyait remuer que sa grande queue. Le vieux tira sur la ligne afin de le
rapprocher. L'espace d'un instant, le poisson se tourna légèrement sur le
côté. Puis, se dressant, il entama un nouveau cercle.
— Je l'ai fait bouger, dit le vieil homme. Je viens de le faire bouger !
Il était épuisé, mais il tenait l'énorme poisson aussi court que possible.
«  Je l'ai fait bouger, pensait-il. Peut-être que je vais pouvoir l'amener ce
coup-ci. Allez-y mes mains, allez-y mes jambes, me lâchez pas  ! Et ma
tête ! me lâche pas non plus, ma tête ! T'as toujours tenu bon. C'est cette
fois-ci que je l'amène !« 

Amorçant son mouvement bien avant que le poisson ne fût revenu près de
la barque, il banda toutes ses forces et tira furieusement. mais le poisson
réussit à s'écarter, puis, se redressant, s'éloigna de nouveau, lentement.
— Poisson, dit le vieux, poisson faut que tu meures. De toute façon. Tu
veux que je meure aussi ?
« On n'arrivera à rien comme ça« , pensa-t-il. Sa bouche était trop sèche
pour parler, mais il ne pouvait atteindre sa bouteille. « Cette fois, faut que je
l'amène. Je tiendrai pas longtemps à ce train-là. Mais si, tu tiendras, se dit-il
à lui-même. Tu tiendras jusqu'au bout.« 
Au cercle suivant, il s'en fallut de peu qu'il ne l'attrapât. Mais le poisson
se redressa encore et s'éloigna lentement.
« Tu veux ma mort, poisson, pensa le vieux. C'est ton droit. Camarade,
j'ai jamais rien vu de plus grand, ni de plus noble, ni de plus calme, ni de
plus beau que toi. Allez, vas-y, tue-moi. « ça m'est égal lequel de nous deux
qui tue l'autre.« 
« Qu'est-ce que je raconte ? pensa-t-il. Voilà que je déraille. Faut garder la
tête froide. Garde la tête froide et endure ton mal comme un homme. Ou
comme un poisson.« 
— La tête froide, dit-il d'une voix qu'il n'entendait plus qu'à peine. La tête
froide !…
Deux fois encore, les cercles du poisson restèrent sans résultat.
«  Je ne sais plus«  , pensa le vieil homme. Il avait été sur le point de
s'évanouir chaque fois. « Je ne sais plus ! Mais je vais essayer encore un
coup.« 
Il essaya encore un coup. Au moment où il retourna le poisson, il sentit
venir la syncope. Le poisson se redressa, puis repartit d'une lente allure, sa
grande queue godillant dans l'air.
« Je vais encore essayer« , affirma le vieux, bien que ses mains fussent
toutes molles et que ses yeux ne vissent plus que par instants.
Il essaya encore. Même échec. « Et voilà !«  pensa-t-il. La syncope arriva
avant qu'il eût commencé ; « j'essayerai encore un coup« .
Il rassembla ce qui lui restait de force, de courage et de fierté ; il jeta tout
cela contre l'agonie du poisson. Celui-ci s'approcha de la barque ; il nageait
gentiment tout près du vieux, son nez touchait le plat-bord.
Il se préparait à dépasser le bateau. C'était une longue bête argentée aux
rayures pourpres, épaisse, large. Dans l'eau, il semblait interminable.
Le vieux lâcha la ligne et mit son pied dessus. Il souleva le harpon aussi
haut qu'il put. De toutes ses forces, augmentées de la force nouvelle qu'il
venait d'invoquer, il le planta dans le flanc du poisson, derrière la grande
nageoire pectorale qui se dressait en l'air à la hauteur de sa poitrine. Il sentit

le fer entrer, s'appuya et pesa de tout son poids pour qu'il pénétrât jusqu'au
fond.
Le poisson, la mort dans le ventre, revint à la vie. Dans un ultime
déploiement de beauté et de puissance, ce géant fit un bond fantastique.
Pendant un instant, il resta comme suspendu en l'air au-dessus du vieil
homme et de la barque. Enfin il s'écrasa lourdement dans la mer.
Le vieux et son bateau furent submergés par une trombe d'eau.
Le vieux était épuisé ; il était à bout ; il voyait à peine clair. Pourtant il
démêla la corde du harpon et la fit glisser lentement dans ses mains
écorchées. Quand la vue lui revint, le poisson était sur le dos ; il aperçut son
ventre argenté. Le dard du harpon sortait de biais, près de la tête ; la mer
commençait à se teinter d'un sang rouge, qui coulait du coeur. D'abord cela
parut sombre comme un haut-fond, dans cette mer qui avait plus de mille
mètres de profondeur. Puis la couleur s'étala comme un nuage. L'espadon,
argenté et immobile, flottait sur les vagues.
Pendant les brefs instants où il pouvait y voir, le vieux regardait
attentivement. Il enroula deux fois la corde du harpon autour de la bitte de
proue et laissa tomber sa tête dans ses mains.
—  Faut pas perdre la tête, murmura-t-il contre le plat-bord de l'avant.
Mon bonhomme, t'as ton compte. Mais j'ai tué ce poisson qui était mon frère
et maintenant faut que je fasse toutes les corvées.
« Faut que je prépare les noeuds coulants et la corde pour l'amarrer le
long du bateau, pensa-t-il. Même si on était deux et qu'on fasse pencher le
bateau pour le basculer dedans, quitte à écoper l'eau ensuite, il n'y tiendrait
jamais. Faut que je prépare tout d'avance  ; après je l'amènerai pour le
ficeler ; quand ça sera fini, je monte le mât, je hisse la toile et on rentre.« 
Il fallait passer une corde à travers les ouïes du poisson et la faire ressortir
par la bouche afin de fixer sa tête contre la proue. Le vieux se mit à tirer sur
l'espadon pour l'amener à flanc de barque. « Je veux le regarder, pensait-il,
le toucher, le tâter. C'est ma fortune, ce poisson-là. Mais c'est pas pour ça
que j'ai envie de le tâter. Je crois bien que j'ai senti son coeur, la deuxième
fois que j'ai enfoncé le harpon. Bon. Maintenant faut l'amener. Faut bien
l'arrimer. Je vais lui passer un noeud coulant autour de la queue, et un autre
autour de son ventre. Comme ça, il sera bien attaché.« 
— Au travail, bonhomme, dit-il. Il but une toute petite gorgée d'eau. Y en
a des corvées à faire, maintenant que la bataille est finie !
Il regarda le ciel. Ses yeux se portèrent ensuite vers son poisson. Il nota
soigneusement la position du soleil. «  Il est pas plus de midi, pensa-t-il.
L'alizé se

lève. Les lignes, à présent, ça m'est bien égal. On fera les épissures qu'il
faudra quand je serai rentré.« 
— Allez, amène-toi, poisson, dit-il.
Mais le poisson ne s'amena point. Au contraire, il restait là, vautré sur les
flots et le vieux dut tirer la barque jusqu'à lui.
La tête de l'espadon cogna contre la proue il était si grand que le vieux,
qui le touchait presque, n'en pouvait croire ses yeux. Il n'en détacha pas
moins de la bitte la corde du harpon qu'il enfila dans une des ouïes, et fit
ressortir par la mâchoire ; il l'enroula autour du bec, la passa dans l'autre
ouïe, l'enroula une seconde fois autour du bec, en noua les deux extrémités
et fixa solidement le tout à la bitte d'avant.
Après avoir coupé ce qui restait de corde, il s'en alla à l'arrière ficeler la
queue de la même façon.
De rouge et argent qu'il était, le poisson avait viré à l'argent pur. Ses
rayures avaient la même teinte lilas que sa queue. Elles étaient larges d'un
empan. Son oeil saillait comme les miroirs d'un périscope, se détachait
comme un saint dans une procession.
— Y avait pas d'autre façon de le tuer, dit le vieux. La gorgée d'eau qu'il
avait bue lui avait fait du bien. Sa tête était claire. Il ne s'évanouirait pas.
« Tel quel, il fait la tonne, au moins, pensa-t-il. Largement. Sinon plus.
Une fois paré, il en restera les deux tiers. « à trente cents la livre, ça chiffre à
combien  ? Il me faudrait un crayon pour calculer ça, dit-il. Ma tête
fonctionne plus. Le grand Di Maggio, il serait fier de moi aujourd'hui. J'ai
pas de bec de bécasse, mais qu'est-ce que j'ai pris dans le dos et dans les
mains ! Je me demande ce que c'est, un bec de bécasse, pensa-t-il. Peut-être
qu'on a ça sans le savoir ?« 
Il fixa le poisson à l'avant, à l'arrière et au banc de milieu. Le poisson
était si grand qu'il semblait que c'était son propre bateau que le vieux
amarrait à un bateau plus vaste. Il coupa un morceau de ligne pour lier la
mâchoire inférieure de l'espadon à son nez, afin que sa bouche ne bâillât
point, ce qui eût freiné l'embarcation. Enfin il dressa le mât. S'aidant du
bâton qui lui servait de gaffe, il disposa la voile. Celle-ci s'enfla ; le bateau
s'ébranla ; à moitié couché à l'arrière, le vieux mit le cap au sud-ouest.
Il n'avait pas besoin de boussole pour savoir où était le sud-ouest. Il lui
suffisait de sentir l'alizé souffler et la voile tirer. Je ferais bien de poser une
petite ligne avec une cuiller, histoire d'attraper quelque chose qui me mette
un peu de jus dans le corps. Mais il ne réussit pas à trouver de cuiller et sa
provision de sardines était gâtée. Au passage, il accrocha un bouquet d'herbe
jaune du Gulf, qu'il secoua afin de faire tomber les petites crevettes qui s'y
trouvaient nichées. Il y en eut bientôt plus d'une douzaine sur le plancher de

la barque : elles gigotaient et sautaient comme des puces de mer. Le vieux
leur détachait la tête en serrant avec le pouce et l'index et les mangeait
carapace et tout. Elles étaient minuscules, mais elles avaient bon goût, et
cela nourrissait. Il restait dans la bouteille la valeur de deux verres d'eau.
Les crevettes avalées, il en but la moitié d'un. La barque filait bien, compte
tenu de ce qu'elle avait à traîner ; le vieux tenait la barre sous le bras. Il avait
son poisson sous les yeux  ; il lui suffisait d'ailleurs de sentir son dos
douloureux contre le rebord de l'arrière, il lui suffisait de regarder ses mains,
pour se convaincre que cette aventure avait réellement eu lieu, que ce n'était
pas un songe. A un moment donné, vers la fin du combat, lorsqu'il s'était
senti si faible, l'idée qu'il était en train de rêver l'avait saisi.
Quand l'espadon était sorti de l'eau et s'était tenu immobile dans le ciel
avant de retomber, il s'était dit qu'il y avait là quelque chose de bien étrange,
à quoi l'on ne pouvait raisonnablement croire. Il est vrai qu'à cet instant sa
vue était toute brouillée. A présent, il y voyait aussi bien que d'habitude.
Le poisson était là. Ses mains, son dos n 'étaient pas un songe. «  Les
mains, ça guérit vite, pensa-t-il. Je les ai bien fait saigner et l'eau de mer les
cicatrisera. La bonne eau noire du Gulf, c'est la meilleure médecine du
monde. Ce qu'il faut, c'est pas perdre la boule. Les mains se sont bien
débrouillées.
« On navigue pas mal. Avec sa gueule coincée et sa queue bien droite,
nous deux le poisson on navigue en frères.«  Ses idées recommencèrent à se
brouiller un peu. Il se demandait : « C'est-y lui qui me ramène ou c'est-y
moi ? Si je l'avais à la remorque, ça ferait pas de question. Si il était dans la
barque, tout minable, ça ferait pas de question non plus.«   Mais ils
naviguaient tous les deux attachés côte à côte et le vieux se disait « Après
tout, qu'il me ramène si ça lui fait plaisir. Je n'ai eu le dessus que grâce à des
trucs pas propres ; il me voulait pas de mal, lui.« 
La barque filait bon train. Le vieux laissait tremper ses mains dans l'eau
salée et essayait de ne pas perdre le fil de ses idées. Au-dessus d'eux les
hauts cumulus, les cirrus abondants faisaient espérer que le vent soufflerait
toute la nuit. Le vieux ne détachait pas ses regards du poisson. C'était donc
vrai ! Une heure plus tard, le premier requin attaqua.
Ce requin n'était pas là par hasard. Il avait quitté les vastes profondeurs
de l'océan lorsque le sombre nuage de sang s'était formé, puis dispersé à
travers les mille mètres de fond.
Il était monté si vite et si étourdiment qu'il avait brisé la surface de l'eau
bleue. Ebloui par le soleil, il était retombé dans la mer, avait retrouvé la
trace du sang et s'était lancé à la poursuite du poisson et de la barque.

De temps à autre, il perdait la piste. Mais il la retrouvait, ou quelque
indice le guidait. Il nageait sans se lasser et sans perdre de temps. C'était un
superbe requin Mako bâti pour la vitesse, aussi rapide que le poisson le plus
rapide ; tout en lui était beau, sauf la gueule. Son dos était bleu comme celui
d'un espadon, son ventre était couleur d'argent, sa peau belle et satinée. Il
avait la forme de l'espadon à l'exception des mâchoires : les siennes étaient
énormes  ; il les tenait fermées, nageant à toute vitesse, tout près de la
surface. Sa haute nageoire dorsale fendait l'eau comme une lame d'acier.
Dans sa gueule close, il y avait huit rangées de dents plantées en biais, la
pointe vers l'intérieur. Ces dents n'ont pas la forme pyramidale qu'on
rencontre chez la plupart des requins, mais ressemblent à des doigts
d'hommes crispés comme des serres. Elles étaient presque aussi longues que
les doigts du vieux, et coupantes comme des rasoirs sur les deux faces. Les
poissons de la mer qui sont si rapides et si bien armés, n'ont pas d'autre
ennemi que cet animal : il est capable de les manger tous.
Le requin se hâtait davantage à mesure que se précisait la piste, et fendait
l'eau de son aileron bleu.
Quand le vieux l'aperçut, il vit tout de suite que c'était un requin qui
n'avait peur de rien et ferait exactement ce qui lui plairait. Tout en
l'observant, il prépara le harpon et attacha la corde. Celle-ci était courte il lui
manquait ce que le vieux en avait coupé pour amarrer l'espadon.
Le vieux se sentait ferme et lucide. Il était résolu, mais ne se faisait guère
d'illusions. «  C'était trop beau pour que ça dure«  , pensa-t-il. Il regarda
longuement son grand poisson tout en surveillant l'approche du requin. « Ca
aurait aussi bien pu être un rêve, pensa-t-il. Je peux pas empêcher celui-là
de m'attaquer, mais peut-être que je pourrai l'avoir. Dentuso, pensa-t-il. Fils
de pute.« 
Le requin talonnait l'arrière de la barque. Lorsqu'il attaqua l'espadon, le
vieux vit sa gueule béante, et ses yeux étranges ; il entendit le claquement
des dents qui s'enfonçaient dans la chair juste au-dessus de la queue. La tête
du requin sortait de l'eau ; son dos affleurait à la surface ; la peau et la chair
de l'espadon se déchirèrent au moment où le vieux lança son harpon sur la
tête du requin. Il visait l'endroit où la ligne qui va d'un oeil à l'autre se croise
avec celle qui prolonge directement le nez.
Ce n'étaient que des lignes idéales. Il n'y avait en réalité que la tête bleue,
lourde et pointue, les gros yeux, les mâchoires claquantes, menaçantes,
dévorantes. En tout cas c'était là l'emplacement du cerveau. Le vieux frappa
juste à cet endroit. Il frappa de ses mains sanglantes et poisseuses, enfonçant
son bon harpon dans un suprême effort. Il frappa sans se faire d'illusions,
mais avec la volonté de tuer et toute la haine possible.

Le requin se retourna sur le coté et le vieux vit que son oeil était sans vie.
Il retomba de l'autre côté, s'enroulant deux fois dans la corde. Le vieux
savait que le requin avait son compte, mais celui-ci ne l'entendait pas ainsi
couché sur le dos, sa queue fouillant l'air, ses mâchoires claquant dans le
vide, il faisait tourbillonner l'eau comme un canot de course. A l'endroit où
sa queue s'agitait, jaillissait l'écume ; il était aux trois quarts sorti de l'eau
quand, tout à coup, la corde se tendit, frémit, et cassa net. Sous les regards
attentifs du vieux le requin resta immobile pendant une minute. Puis
lentement, il coula.
— Il m'en a bien pris quarante livres, dit le vieil homme tout haut. Il m'a
pris aussi mon harpon et toute la corde, pensa-t-il ; et maintenant que mon
poisson a recommencé à saigner, il va en venir d'autres.
Il n'avait plus envie de regarder le poisson depuis qu'il avait été mutilé.
Quand le poisson avait été touché, il lui avait semblé qu'on le dévorait lui-
même.
« Mais, bon sang, j'ai tué le requin qui me mangeait mon poisson, pensa-
t-il. Et c'était le plus gros dentuso que j'aie jamais vu. Et Dieu sait si j'en ai
vu des gros dans ma vie !« 
« C'était trop beau pour que ça dure, pensa-t-il. C'est maintenant que je
voudrais que ça soit un rêve ! Je voudrais l'avoir jamais pris, ce poisson-là.
Je voudrais être tout seul dans mon lit, sur le paquet de journaux.« 
— Mais l'homme ne doit jamais s'avouer vaincu, dit-il. Un homme, ça
peut être détruit, mais pas vaincu. Je regrette d'avoir tué ce poisson, pensa-t-
il. C'est maintenant que ça va commencer à se gâter et j'ai même plus de
harpon. Le dentuso c'est méchant, c'est fort, c'est malin. Pourtant j'ai été plus
malin que lui. Sait-on jamais  ? pensa-t-il. Ce qu'y a de certain c'est que
j'étais mieux armé que lui.
— Raisonne pas tant, bonhomme, dit-il tout haut. Navigue de ton mieux,
et prends les choses comme elles viennent.
« Faut pourtant que je réfléchisse, pensa-t-il. Parce que, de réfléchir, c'est
tout ce qui me reste. Avec le base-ball. Je me demande ce que le grand Di
Maggio aurait pensé de ce coup que j'y ai allongé, au requin, en plein dans
la cervelle ? Bah ! c'était pas si formidable que ça, pensa-t-il. N'importe qui
aurait pu en faire autant. Mes écorchures, dans les mains, savoir si c'était
aussi gênant qu'un bec de bécasse ? Je me demande. Le talon m'a jamais fait
mal, excepté la fois que je me baignais, et que j'ai marché sur une
pastenague qui m'a piqué. Même que ça m'a paralysé toute la jambe. Ce que
ça m'a fait mal, bon sang« 
— Tu ferais mieux de penser à quelque chose de gai, mon vieux, dit-il. A
chaque minute qui passe, tu te rapproches de chez toi. On a perdu quarante

livres, mais ça va plus vite.
Il ne savait que trop ce qu'il adviendrait quand il arriverait dans le milieu
du courant. Mais pour le moment il ne pouvait rien faire.
—  Mais si, voyons  ! s'exclama-t-il. Je peux toujours attacher mon
couteau à un bout de rame.
Ce qu'il fit, tout en maintenant la barre sous son bras et l'écoute de la
voile sous son pied.
— Je suis toujours un vieux bonhomme, c est une affaire entendue, mais
j'ai encore une arme, dit-il.
La brise avait fraîchi. La barque filait. Le vieux ne regardait que la partie
supérieure de son poisson. L'espoir renaissait en lui.
« Faut jamais désespérer, pensa-t-il. C'est idiot. Sans compter que c'est un
péché, je crois bien. Bah ! pense pas au péché. T'as assez de soucis comme
ça dans ce moment sans te mettre à penser au péché ! Et puis d'abord tu n'y
entends goutte.« 
« Je n'y entends goutte et je ne suis pas bien sûr non plus d'y croire. Peut-
être bien que c'était un péché de tuer ce poisson ? Mais il me semble tout de
même que j'avais le droit, parce que je l'ai tué pour pas crever de faim, et
puis il va nourrir beaucoup de gens. Ou alors, tout est péché. Pense donc pas
au péché. C'est trop tard, et y a des gens qui sont payés pour ça. Ils ont qu'à
y penser, eux autres. Toi, t'es né pêcheur, comme ce poisson-là, il était né
poisson. Saint Pierre était pêcheur, et le père du grand Di Maggio aussi.« 
Mais il aimait réfléchir sur toute chose qui le concernait. Comme il
n'avait rien à lire et point de radio, il méditait sans trêve. Ses pensées
revinrent au péché. « C'est pas parce que tu crevais de faim que t'as tué ce
poisson-là, se dit-il. Ni pour le vendre. Tu l'as tué par orgueil. Tu l'as tué
parce que t'es né pêcheur. Ce poisson-là tu l'aimais quand il était en vie, et tu
l'as aimé aussi après. Si tu l'aimes, c'est pas un péché de l'avoir tué. Ou c'est-
y encore plus mal ?« 
—  Tu réfléchis trop, bonhomme, prononça-t-il. N'empêche que t'as été
bien content d'estourbir le dentuso, pensa-t-il. Pourtant ça, c'est un animal
qui se nourrit de poissons vivants, comme toi. C'est pas un charognard, c'est
pas un estomac à nageoires comme certains requins. C'est beau, le dentuso,
c'est noble. Ca ne connaît pas la peur.
— J'étais en état de légitime défense, dit le vieil homme tout haut. Et je
l'ai rudement bien tué.
« D'ailleurs, pensa-t-il, tout le monde tue d'une manière ou de l'autre. La
pêche me tue au moins autant qu'elle me fait vivre. Le gamin me fait vivre
lui, pensa-t-il. Faut pas que je raconte d'histoires.« 

Se penchant par-dessus bord, il détacha un morceau de la chair du
poisson à l'endroit où le requin avait mordu. Il le mastiqua longuement,
appréciant sa finesse et son goût
agréable. C'était une chair ferme et juteuse, comme de la viande, encore
qu'elle ne fût pas rouge. Ce n'était pas filandreux non plus, et le vieux
songea qu'il en tirerait le meilleur prix au marché. Mais il n'existait aucun
moyen d'empêcher son odeur de pénétrer la mer, et il s'attendait aux pires
ennuis de ce côté-là.
La brise continuait à souffler. Elle avait appuyé encore un peu plus au
nord-est, ce qui signifiait qu'elle ne tomberait pas. Le vieux scrutait
l'horizon devant lui pas la moindre voile, pas la moindre fumée, nul bateau
en vue. Rien que des poissons volants qui jaillissaient à la proue de sa
barque et s'en allaient tomber à côté des herbes jaunes du Gulf. On ne voyait
même pas d'oiseaux.
Il navigua ainsi deux heures accoté à l'arrière, mangeant de temps à autre
un morceau d'espadon, tâchant de se reposer et de conserver ses forces. Tout
à coup il aperçut le premier des deux requins.
— Ay, s'écria-t-il. Ce mot est intraduisible ; peut-être même n'est-ce qu'un
son, une de ces exclamations qui vous échappent malgré vous, quand un
clou vous traverse la main et s'enfonce dans le bois.
—  Galanos, s'écria-t-il. Il venait de voir le second aileron derrière le
premier.
Ces requins appartenaient à l'espèce dite «  museau en spatule«  . Il les
reconnaissait à l'aileron brun et triangulaire et au coup de balai de la queue.
Ils avaient flairé la trace du poisson, mais la faim les mettait dans un tel état
d'affolement qu'ils la perdaient et la reperdaient sans arrêt. Ils ne cessaient
toutefois de se rapprocher.
Le vieux attacha l'écoute de la voile et immobilisa la barre, puis il saisit la
rame où il avait fixé son couteau. Il la souleva aussi légèrement qu'il put,
parce que ses paumes le faisaient horriblement souffrir. Il ouvrit et ferma les
mains plusieurs fois sur le manche afin de les assouplir. Enfin, d'un coup
sec, il les referma pour que la plus grande douleur fût passée quand il
faudrait agir et il attendit les requins. Il apercevait leurs larges museaux
plats terminés en spatule, et les pointes blanches de leurs nageoires
pectorales. C'étaient des animaux immondes, puants, plus charognards
encore que chasseurs.
Quand ces requins-là ont faim, ils vont jusqu'à mordre les rames ou le
gouvernail des barques, à sectionner les pattes des tortues endormies à la
surface, à attaquer l'homme, celui-ci ne portât-il sur le corps la moindre
odeur de poisson ou de sang.

— Ay, dit le vieux. Galanos. Allons-y, Galanos.
Ils attaquèrent mais pas de la même façon que le Mako. L'un vira et
disparut sous le bateau. A chaque secousse qu'il donnait en tirant sur le
poisson, l'embarcation oscillait. L'autre requin surveillait le vieux du coin de
son sale petit oeil jaune. Soudain, les mâchoires béantes, il se jeta sur la
partie de l'espadon qui était déjà entamée. La ligne imaginaire se dessinait
nettement du sommet de sa tête noirâtre à l'endroit où la cervelle rejoint
l'épine dorsale : c'est là qu'avec le couteau fixé à la rame le vieux frappa. Il
releva son arme et l'enfonça à nouveau dans l'oeil de chat du requin. Celui-
ci, presque en même temps, lâcha le poisson, retomba, avala le morceau
qu'il avait arraché et mourut.
La barque oscillait toujours sous les attaques de l'autre bête. Le vieux
laissa aller l'écoute. La barque fit une embardée et le requin apparut.
Aussitôt qu'il l'aperçut, le vieux se pencha par-dessus bord et lui porta un
coup de couteau. Mais il n'atteignit que la chair, qu'il entama à peine, à
cause de l'épaisseur de la peau. Le coup retentit douloureusement dans ses
mains, et dans son épaule. Le requin revint immédiatement à la charge, la
tête hors de l'eau. Au moment où son nez émergea et se posa sur le poisson,
le vieux frappa le sommet de la tête plate. Relevant l'arme, il frappa une
seconde fois exactement au même point. Le requin cependant restait
accroché au poisson de toute sa mâchoire : le vieux lui creva l'oeil gauche.
Le requin ne bougea pas.
— Ca te suffit pas ? dit le vieux. Il plongea la lame entre les vertèbres et
la cervelle, coup facile, au point où en étaient les choses. Il sentit le cartilage
se fendre. Il retira son couteau et essaya de le pousser entre les mâchoires du
requin, afin de les écarter. Il retourna la lame plusieurs fois sur elle-même ;
quand enfin le requin lâcha prise et s'enfonça, il lui dit «  Fous le camp,
galano. Dégringole à mille mètres de profondeur. Va-t'en rejoindre ton
copain, à moins que ça soit ta mère.« 
Le vieux essuya la lame du couteau, reposa l'aviron et rattrapa l'écoute :
la voile se gonfla et la barque repartit, dans la bonne direction.
— Ils ont mangé au moins un quart du poisson, et le meilleur, dit-il tout
haut. Si seulement c'était un rêve ! Si seulement je l'avais jamais ferré ! Ca
me fait chagrin, tout ça, poisson. Ca démolit tout ce qu'on a fait. Il se tut et
ne voulut plus regarder son poisson. Exsangue et ballotté sur les vagues,
celui-ci avait pris cette couleur gris plombé qu'a le tain des glaces et l'on
distinguait encore ses rayures.
J'aurais pas dû aller si loin, poisson, dit-il. Ni pour toi, ni pour moi.
Pardon, poisson.

«  C'est pas tout ça, se dit-il à lui-même. Regarde un peu la ficelle du
couteau, des fois qu'elle aurait été coupée. Et puis, occupe-toi un peu de tes
mains, parce qu'il va sûrement en venir d'autres.« 
— Il me faudrait une pierre à aiguiser, dit-il après avoir vérifié la ligature
du couteau sur le manche de la rame. J'aurais dû emporter une pierre à
aiguiser. Y a bien des choses que t'aurais dû emporter, pensa-t-il. C'est pas le
moment de penser à ce qui te manque. Pense plutôt à ce que tu peux faire
avec ce qu'y a.
— Oh ! assez de sermons comme ça, dit-il tout haut. Fiche-moi la paix.
Il cala la barre sous son bras et plongea les deux mains dans l'eau. La
barque continuait sa course.
— Dieu sait combien celui-là en a emporté, dit-il. Enfin, la barque est
plus légère qu'avant.
Il ne voulait pas penser au ventre mutilé du poisson. Il savait que chacune
des secousses produites par le requin s'était soldée par un morceau de
poisson arraché, et que le poisson traçait maintenant pour tous les requins de
la mer une piste large comme un boulevard.
«  Ce poisson-là, il aurait pu nourrir un homme pendant tout l'hiver,
songea-t-il. Allez, faut pas y penser. Tu ferais mieux de te reposer un brin,
puis de voir un peu à tes mains, qu'elles soient en état de défendre ce qui
reste. L'odeur de mon sang sur mes mains, c'est pas grand-chose comparé à
c't'odeur qui se répand dans l'eau. D'abord, mes mains, elles saignent pas
tant que ça. Y a pas une seule entaille sérieuse. Et pour la gauche, une
saignée comme ça, ça l'empêchera d'avoir des crampes.« 
« A quoi que je pourrais bien penser à présent ? songea-t-il. A rien. Faut
penser à rien et attendre la suite. Si seulement j'avais rêvé ! Mais sait-on ?
Ca aurait pu tourner bien.« 
Le requin suivant était seul. C'était un « museau en spatule«  aussi. Il se
jeta sur la proie comme un cochon sur l'auge, si l'on admet qu'un cochon ait
une gueule assez
large pour qu'un homme y mette sa tête. Le vieux le laissa mordre puis lui
enfonça le couteau emmanché à l'aviron en plein milieu du cerveau. Mais en
s'effondrant, le requin fit un bond en arrière et la lame se brisa.
Le vieux reprit la barre. Il ne jeta pas un regard vers le grand requin qui
sombrait lentement, d'abord grandeur nature, puis plus petit, puis
microscopique.
D'habitude, le vieux observait ces disparitions avec transport. Mais cette
fois-là il ne tourna même pas la tête.
— J'ai plus que la gaffe, dit-il. Mais ça servira à pas grand-chose. J'ai les
deux rames, j'ai le gouvernail, j'ai le gourdin.

« Ils m'ont eu, pensa-t-il. Je suis trop vieux pour tuer les requins à coups
de gourdin. Mais je me défendrai contre eux, nom de nom ! tant que j'aurai
le gouvernail et le gourdin, et les rames.« 
Il trempa de nouveau ses mains dans la mer. L'après-midi touchait à sa
fin. On ne voyait que l'eau et le ciel. Le vent s'était élevé ; il pouvait espérer
que la côte serait bientôt en vue.
— T'es fatigué, mon bonhomme, dit-il. Fatigué jusqu'à l'os.
Les requins ne revinrent qu'à la tombée du jour.
Le vieux aperçut deux ailerons bruns qui fendaient l'eau derrière ce qui
devait être la trace du poisson dans la mer. Les requins ne s'étaient même
pas partagé la recherche du cadavre. Nageant côte à côte, ils fonçaient droit
sur la barque.
Le vieux coinça la barre, bloqua la voile et attrapa le gourdin sous la
poupe. C'était un ancien manche de rame qu'on avait scié et qui mesurait
soixante-quinze centimètres environ. A cause de sa forme, on ne pouvait
s'en servir utilement que d'une main.
Le vieux, fermement, l'empoigna de la main droite. Prêt à le brandir, il
regarda les requins approcher. C'étaient encore deux galanos.
« Faut laisser le premier se mettre à table. A ce moment-là, je lui tape sur
le museau ou bien dans le travers de la tête« , pensa-t-il.
Les deux requins attaquèrent ensemble. Quand le plus proche ouvrit les
mâchoires et planta les dents dans le ventre argenté, du poisson, le vieux
éleva le gourdin aussi haut qu'il put et l'abattit, pesant et fracassant, sur la
large tête. Le gourdin rencontra une sorte de résistance électrique. Mais le
vieux sentit aussi la dureté de l'os ; au moment où le galano se détachait du
poisson, il lui assena un second coup sur le museau.
L'autre requin avait mordu plusieurs fois l'espadon. La gueule béante, il
revenait encore. Des morceaux de chair pendaient aux coins de sa gueule,
formant des traînées blanches. Il se jeta sur le poisson et referma ses
mâchoires. Le vieux fit un moulinet avec le gourdin ; hélas ! il ne réussit
qu'à toucher la tête. Le requin le regarda et arracha le morceau qu'il avait
entamé. Au moment où il s'écartait pour l'avaler, le vieux lui porta un
nouveau coup. Il ne heurta que l'épaisse masse élastique de la tête.
— Amène-toi, galano, dit le vieux. Amène-toi, voir !
Rapide comme l'éclair, le requin revint. Le vieux l'atteignit quand il
referma les mâchoires. Le gourdin haut levé, il lui déchargea un coup
formidable. Cette fois, c'était l'os. De toutes ses forces le vieux cogna
dessus. Le requin engourdi ne sombra pas sans emporter encore un
morceau.

Il pouvait revenir  ; le vieux guetta, mais ni lui ni son camarade ne se
montrèrent.
Enfin, il en aperçut un qui tournait en rond à la surface de l'eau. Il ne vit
pas l'aileron de l'autre.
«  Je pouvais pas espérer les tuer, pensa-t-il. C'est plus comme dans le
temps. Mais je leur ai quand même passé quelque chose de soigné, à ces
deux-là, et ils ne doivent pas se sentir très farauds. Une supposition que
j'aurais eu un bâton que j'aurais pu tenir à deux mains, j'aurais tué le premier
recta. Même à présent« , pensa-t-il.
Il ne voulut pas regarder son poisson. Il en manquait une bonne moitié.
Le soleil s'était couché, pendant qu'il se battait avec les requins.
— Va bientôt faire noir, dit-il. Je devrais voir les lumières de La Havane.
Si c'est que je suis trop à l'est, je verrais les lumières d'une des plages
nouvelles.
« Je devrais pas être tellement loin, maintenant, pensa-t-il. J'espère qu'on
s'est pas fait trop de bile pour moi, là-bas. C'est pour le gamin que ça
m'embête. Mais je suis sûr qu'il aura gardé bon espoir. C'est les vieux, aussi,
qui se seront fait du mauvais sang. Et pas seulement les vieux, tiens ! pensa-
t-il. Tout ça, c'est du brave monde.« 
C'était devenu difficile de faire la conversation au poisson : celui-ci était
tellement abîmé. Soudain, le vieux eut une idée.
— Moitié de poisson, dit-il, poisson que tu étais, écoute. Je regrette bien
d'être allé si loin. Ca nous a perdus tous les deux. Mais on a tué des tas de
requins, toi et moi, et assaisonné pas mal d'autres. Combien que t'en avais
tué, toi, mon petit vieux ? C't'épée-là, que t'as sur le museau, tu l'as pas pour
des prunes, hein ?«  Il était doux de penser au poisson, et à ce qu'il avait pu
faire aux requins quand il nageait librement. J'aurais dû lui couper son épée
et leur taper dessus avec, pensa-t-il. Mais y avait pas de hache, et j'avais
plus de couteau ? Alors ?
« Ah ! Si j'avais pu ! Si je l'avais fixée à un manche de rame, quelle arme
que ça m'aurait fait ! On se serait battu tous les deux contre ces saletés. Et
maintenant qu'est-
ce que tu vas faire si ils s'amènent dans le noir, hein ? Qu'est-ce que tu
peux bien faire ?« 
— Les chasser, dit-il. Je me battrai contre eux jusqu'à la mort.
Dans cette obscurité grandissante, sans lumière ni lueur, avec la seule
compagnie du vent et l'élan régulier de la voile, il lui semblait bien qu'il était
déjà mort. Il joignit ses deux mains, il en toucha les paumes. Elles n'étaient
pas mortes le moins du monde, elles, et pour retrouver la souffrance et la vie

il n'avait qu'à les ouvrir et les refermer. Il s'adossa contre l'arrière : il n'était
pas mort, grands dieux ! Ses épaules se chargeaient de le lui dire.
— Y a toutes ces prières que j'ai promises si j'attrapais le poisson, dit-il.
Je suis trop fatigué pour les dire maintenant. Je ferais bien de trouver le sac
et de me le mettre sur les épaules.
A demi couché, attentif à la barre, il guettait la première lumière à
apparaître au fond du ciel. « Il en reste la moitié, pensa-t-il. Peut-être que
j'aurai la veine de la ramener, c'te moitié du haut. J'ai bien mérité un peu de
veine. C'est pas vrai, dit-il, en allant trop loin j'ai tenté le diable.« 
—  Pas d'idioties, dit-il tout haut. Tâche plutôt de pas t'endormir et de
garder le cap. T'auras peut-être de la veine tout de même.
— La veine. J'aimerais bien en acheter un morceau si on la vend quelque
part, dit-il.
« Et avec quoi que je l'achèterai ? se demanda-t-il à lui-même. C'est-y
avec un
harpon perdu, un couteau cassé et deux mains malades que je la
paierai  ?«   –  Et pourquoi pas  ? dit-il. T'as bien essayé de l'acheter avec
quatre-vingt-quatre jours de mer. Même qu'on te l'a presque vendue.
« Qu'est-ce que c'est que toutes ces bêtises-là ? songea-t-il. La veine, c'est
quelque chose qui se ressemble jamais deux fois de suite. Bien malin qui la
reconnaît. Tout de même, si elle se présentait, la veine, je ferais tout ce
qu'elle me dirait ! Je voudrais apercevoir une lumière, pensa-t-il. J'en veux-
t-y des choses ! Non, c'est vraiment ça que je veux à présent.«  Il chercha
une position plus confortable pour barrer  ; la douleur que réveilla ce
mouvement lui confirma qu'il n'était pas mort.
Aux alentours de dix heures du soir, il distingua, réfléchi sur la mer, le
halo des lumières de la ville. Ce ne fut d'abord qu'une clarté diffuse
semblable à celle qui précède le lever de la lune ; puis les lumières devinrent
des points fixes ; elles perçaient l'espace marin : il y avait une forte houle,
car la brise avait beaucoup fraîchi. Le vieux maintenait le cap sur les
lumières. Il estima qu'il ne devait pas se trouver bien loin de la frange du
courant.
«  C'est fini maintenant, pensa-t-il. Ils vont probablement remettre ça.
Mais qu'est-ce qu'on peut faire dans le noir, et pas armé ?« 
Il était raide ; il avait mal partout, le froid de la nuit réveillait toutes ses
blessures, toutes les douleurs de son corps surmené.
« Pourvu que je sois pas encore obligé de leur taper dessus ! pensa-t-il. Je
voudrais tant ne pas être obligé de leur taper dessus !« 
Mais à minuit le combat recommença. Cette fois le vieux savait que cela
ne servirait à rien. Il avait contre lui une véritable meute. On ne voyait rien

d'autre que la trace des ailerons dans l'eau et la traînée phosphorescente que
les requins laissaient chaque fois qu'ils se jetaient sur le poisson. Le vieux
cognait au hasard sur des têtes, il entendait des mâchoires claquer. La
barque oscillait sur des dos. Le vieux résistait avec désespoir à un ennemi
qu'il entendait et devinait seulement. Soudain le gourdin lui échappa  :
quelque chose s'en était emparé.
Alors, il décrocha la barre du gouvernail, la prit à deux mains et se remit
à cogner dans tous les sens. Mais les requins se pressaient contre la poupe.
Tantôt l'un derrière l'autre, tantôt ensemble, ils s'élançaient sur le poisson,
arrachant des morceaux de chair que l'on voyait briller à travers l'eau quand
ils se retournaient pour revenir à la charge.
Un dernier survint, qui s'attaqua à la tête. Le vieux comprit que tout était
fini. Il brandit la barre et l'abattit sur la mâchoire même du requin qui était
comme coincée dans les cartilages de la tête du poisson. Il cogna deux fois,
trois fois, dix fois. La barre se rompit. Il continua à cogner avec le morceau
cassé. Il le sentit entrer dans la bête ; déduisant de cela qu'il était très pointu,
il frappa encore. Le requin lâcha prise et se tordit. C'était le dernier de la
meute. Il ne restait plus rien à manger pour personne.
Le vieil homme respirait avec les plus grandes difficultés ; il avait dans la
bouche un goût bizarre, ferreux et douceâtre qui l'effraya beaucoup sur le
moment. Mais c'était assez peu de chose.
Il cracha dans l'océan et dit : « Avalez ça, galanos. Et que ça vous fasse
rêver que vous avez tué un homme.« 
Il se savait vaincu définitivement et sans remède. Il retourna à l'arrière ; le
bout cassé de la barre ne s'adaptait plus à la fente du gouvernail. Impossible
désormais de
barrer. Il s'enveloppa les épaules dans le sac et bloqua le gouvernail dans
la direction voulue. La barque était bien légère maintenant, et le vieux
n'avait plus ni sentiments ni pensées. Il était au-delà de tout ; il ne songeait
plus qu'à ramener sa barque au port, aussi bien, aussi intelligemment que
possible.
Dans les ténèbres, des requins venaient mordre la carcasse comme des
pauvres qui ramasseraient les miettes d'une table. Le vieux n'y faisait même
pas attention. Il ne faisait attention à rien, si ce n'est à sa voile. Il remarquait
seulement combien la barque filait vite sans ce grand poids à son flanc.
« Elle a tenu le coup, pensa-t-il. Elle est intacte, pas abîmée pour un sou à
part la barre. Bah ! une barre c'est facile à remplacer.« 
Il était rentré dans le courant ; il voyait les lumières de toutes les plages
éparses le long de la côte ; il savait où il était. Le retour au port ne serait
plus qu'un jeu d'enfant.

« On a le vent pour nous, en tout cas, pensa-t-il. Enfin, je veux dire de
temps en temps, ajouta-t-il. Et aussi la grande mer, avec nos amis et nos
ennemis. Et puis le lit, pensa-t-il. Le lit, ça c'est un ami ! Rien que le lit,
pensa-t-il. Ca sera-t-y bon d'être au lit  ! Ce que ça peut être facile, les
choses, quand on a perdu, pensa-t-il. J'aurais jamais cru que c'était si facile.
Et qu'est-ce que c'est qui t'a fait perdre ?«  pensa-t-il.
— Rien, prononça-t-il. C'est que j'ai été trop loin.
Quand il entra dans le petit port, les lumières de la Terrasse étaient
éteintes et il comprit que tout le monde était couché. La brise, qui avait
grossi sans arrêt, soufflait avec violence. Toutefois, dans le port, l'eau était
calme, et le vieux parvint jusqu'à un petit tas de galets qui se trouvait au
pied des rochers. Comme il n'y avait personne pour l'aider, il rama aussi loin
qu'il put, puis il sortit de la barque et l'attacha à une pierre.
Il démonta le mât, amena la voile et la plia. Ensuite, il mit le mât sur son
épaule et commença à monter la côte. C'est alors qu'il éprouva l'immensité
de sa fatigue. Il s'arrêta un instant, se retourna et aperçut dans la lumière
d'un réverbère la grande queue de l'espadon qui se dressait, bien plus haute
que la poupe de la barque. Il distingua la ligne blanche et nue que dessinait
l'arête, ainsi que la masse sombre de la tête, l'épée et ce vide, tout ce vide.
Il se remit à gravir la pente. En arrivant au sommet, il tomba et resta
prostré, le mât en travers des épaules. Il essaya de se relever c'était au-
dessus de ses forces. Assis, soutenant le mât, il regardait la route. Un chat
passa de l'autre côté, vaquant à ses affaires.
Finalement le vieux posa son fardeau à terre et se remit debout. Il
ramassa le mât, le chargea sur son épaule et poursuivit son chemin. Il lui
fallut s'asseoir encore cinq fois.
Dans la cabane, il appuya le mât contre le mur. A tâtons il trouva une
bouteille d'eau et but. Puis il tomba sur son lit. Il tira la couverture sur ses
épaules, l'arrangea sur ses pieds et sur son dos. A plat ventre sur les vieux
journaux, les bras en croix, les paumes tournées vers le ciel, il s'endormit.
Le lendemain matin, le gamin entrouvrit la porte et passa la tête. Le vieux
dormait toujours. Le temps était trop mauvais pour que les bateaux pussent
sortir ; aussi le gamin avait-il dormi tard. Comme les matins précédents, il
était venu. D'abord, il s'assura que le vieux respirait. Ensuite il vit les mains
et pleura. Sans bruit il sortit et courut chercher du café. Il pleurait en
dévalant la côte.
La barque était entourée de pêcheurs qui examinaient ce qu'elle portait à
son flanc. L'un d'eux avait retroussé son pantalon pour entrer dans l'eau et
mesurait la longueur du squelette avec une ficelle. Le gamin ne descendit

pas jusque-là. Il était déjà venu et avait chargé un pêcheur de veiller sur la
barque.
— Comment qu'il va ? cria d'en bas l'un des hommes.
— Il dort, répondit le gamin. Il lui était indifférent qu'on le vît pleurer.
Faut pas le déranger, surtout.
—  Il avait six mètres de la tête à la queue, cria le pêcheur qui avait
mesuré la carcasse.
— Ca m'étonne pas, dit le gamin.
Il entra à la Terrasse et demanda du café dans un pot.
— Bien chaud, avec plein de lait et de sucre.
— Et avec ça ?
— Ca ira. Tout à l'heure je verrai ce qu'il peut manger.
— Pour un poisson, c'était un poisson, dit le patron. On n'en a jamais vu
de pareil. Toi aussi, les deux que t'as eus hier, ils étaient beaux.
— Je m'en fous, dit le gamin, qui fondit en larmes.
— Tu veux pas boire quelque chose ? demanda le patron.
— Non, dit le gamin. Dis-leur qu'ils viennent pas embêter Santiago. Je
reviendrai tout à l'heure.
— Dis-y de ma part que je le plains.
— Merci, dit le gamin.
Il apporta le café chaud à la cabane du vieux et resta assis à son côté
jusqu'à ce qu'il ouvrît les yeux. Une fois, le vieux parut s'éveiller, mais il se
replongea aussitôt dans un lourd sommeil. Le gamin traversa la route et alla
emprunter un peu de bois pour faire réchauffer le café.
Enfin le vieil homme s'agita.
— Bouge pas, dit le gamin. Avale ça. Il versa un peu de café dans un
verre.
Le vieux prit le verre et but.
— Ils m'ont eu, Manolin, dit-il. Ils m'ont eu jusqu'au trognon.
— Pas lui, en tout cas. Pas le poisson.
— Non, ça c'est vrai. C'est après.
— Pedrico monte la garde à côté de ta barque et de tes agrès. Qu'est-ce
que tu veux qu'on fasse de la tête ?
—  Dis à Pedrico qu'il la coupe en morceaux. ca servira à appâter les
nasses.
— Et l'épée ?
— ca te ferait plaisir ? C'est pour toi.
— Je te crois que ça me ferait plaisir ! dit le gamin. Maintenant faut qu'on
se mette d'accord pour tout le reste.
— C'est-y qu'ils m'ont cherché ?

— Naturellement. Avec des vedettes et des avions.
—  Dame, c'est que c'est grand, la mer  ! C'est pas rien d'y repérer une
toute petite barque, dit le vieux. C'était bien agréable d'avoir quelqu'un à qui
parler ! Tellement mieux que de se parler tout seul à soi-même, ou à l'océan.
Tu m'as manqué, tu sais, dit-il. Qu'est-ce que t'as attrapé ?
— Un gros le premier jour, un autre le second, et deux le troisième.
— C'est pas mal, ça.
— On va se remettre à pêcher ensemble tous les deux.
— Non. J'ai pas de veine. J'ai plus de veine du tout.
— La veine, je m'en fous, dit le gamin. J'en ai, de la veine, moi.
— Chez toi, qu'est-ce qu'ils diront ?
— Ca m'est bien égal. J'en ai pris deux hier. Maintenant on va se remettre
à pêcher ensemble. Tu comprends, j'ai encore des tas de trucs à apprendre.
— Faut qu'on se fabrique une belle lance de combat et qu'on l'ait toujours
à bord. Pour le fer, y a qu'à prendre un bout de ressort à une vieille Ford. On
le ferait affûter à Guanabacoa. Faut que ça soit très pointu et pas trop trempé
pour pas que ça casse. Mon couteau, il a bien cassé.
—  Je te trouverai un autre couteau et je ferai aiguiser le ressort. Pour
combien de jours qu'on en a, tu crois, de cette brisa à tout casser ?
— Peut-être trois, peut-être plus.
— Ca va, alors. J'ai le temps d'arranger tout. Toi, grand-père, tu t'occupes
d'abord de tes mains.
— Oh ! les mains, je sais bien ce qu'il faut faire. Cette nuit, j'ai craché
une drôle de saleté, et j'ai senti comme si j'avais quelque chose de craqué
dans la poitrine.
—  Ca aussi, faut s'en occuper, dit le gamin. Allez, allonge-toi, grand-
père ; je vais t'apporter une chemise propre et puis quelque chose à manger.
— Apporte-moi donc les journaux des jours où j'étais pas là, dit le vieux.
— Faut te remettre vite, tu comprends, parce que j'ai des tas de trucs à
apprendre, et toi tu connais tout. Ca a été dur, hein ?
— J'te crois ! dit le vieux.
— Bon. Je vais chercher à manger et les journaux, dit le gamin. Repose-
toi bien, grand-père. Je demanderai une pommade au pharmacien pour tes
mains.
— Oublie pas de dire à Pedrico que la tête c'est pour lui, hein ?
— J'oublie pas.
Sitôt la porte franchie, sur la mauvaise route en débris de coraux, le
gamin se remit à pleurer.
Ce jour-là, il était venu tout un groupe de touristes. Ils étaient assis à la
Terrasse et contemplaient la plage encombrée de boîtes de conserves et de

barracudas crevés. Tandis que le vent d'est agitait la mer à l'entrée du port,
une des dames aperçut une longue arête blanche terminée par une immense
queue qui se soulevait et se balançait au gré du ressac.
— Qu'est-ce que c'est que ça ? demanda-t-elle au garçon, en désignant la
longue épine dorsale du grand poisson qui n'était plus maintenant qu'une
carcasse prête à se laisser emporter par la marée.
— Tiburon, dit le garçon. Réquine. Il croyait expliquer ainsi ce qui s'était
passé.
— Je ne savais pas que les requins avaient de si belles queues, d'une si
jolie forme, s'exclama la dame.
— Moi non plus, dit l'homme qui l'accompagnait.
Dans la cabane, là-bas, tout en haut, le vieux s'était endormi. Il gisait
toujours sur le ventre. Le gamin, assis à côté de lui, le regardait dormir. Le
vieux rêvait de lions.
Fin
OceanofPDF.com
